Title: Thomae Hemerken a Kempis Opera Omnia (Sermones ad Novicios;
  Vita Lidewigis Virginis)
Creator: Thomas a Kempis (c. 1380-1471) (Josef Pohl, Editor)
Publisher: Freiburg: Herder, 1905 (Opera Omnia series, 7 vols.)
Rights: Public Domain
Rights basis: Published 1905; public domain by date. Archive.org
  item metadata carries an explicit `NOT_IN_COPYRIGHT`
  possible-copyright-status, checked directly against the item's own
  metadata, 2026-09-25, this session.
Language: lat
Source: Internet Archive item thomaehemerkena00pohlgoog
  (archive.org/details/thomaehemerkena00pohlgoog), fetched directly
  (curl, raw bytes) from the item's own _djvu.txt full-text file,
  2026-09-25, this session.
Provenance note: Body text unaltered including its own OCR errors
  (Latin). Content confirmed by direct read to open with 'Sermones
  ad Novicios' (sermons to novices) and to include a Vita Lidewigis
  Virginis (life of Lidwina of Schiedam). Per this project's own
  INTAKE.md rule, this Latin text is a second witness, never
  primary evidence for a Representative. Vendored 2026-09-25 as
  part of a post-Step0-Revision-2 PD source-acquisition pass.

This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  qooqle  .  com/ 


k 


809,671 


i^    J^ 

l'""""°"l"""""'"l""""ll 


THK   UIITT    (>r 


">   ^^'rra^ 


)! 


/        k-^ 


h^ 


/ 


thomae(hemerken)a'  kempis 

CANONICI  REGVLARIS  ORDINIS  S.  AVG^^STINI 

OPERA  OMNIA 


VOLVMINIBVS  SEPTEM  EDIDIT  ADDITOQVE 
VOLVMINE  DE  VITA  ET  SCRIPTIS  EIVS  DISPVTAVIT 

MICHAEL  lOSEPHVS  POHL 


VOLVMEN   SEXTVM 

TRACTATVVM  ASCETICORVM   PARTEM  SEXTAM 
HISTORICORVM  PRIOREM  COMPLECTENS 

SERMONES  AD  NOVICIOS 
VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS 


CVM  ADPROBATIONE  REV.  ARCHIEP.  FRIBVRGENSIS 


FRIBVRGI  BRISIGAVORVM 
SVMPTIBVS    HERDER 

TYPOORAPHI  EDITORIS  PONTIFICII 

MDCCCCV 

VINDOBONAE  AROENTORATI  MONAGHII  S.  LVDOVICI  AMERICAB 


rHOMAE  HEMERKEN  A  KEMPIS 

CANONICI  REGVLARIS  ORDINIS  S.  AVGVSTINI 


ERMONES  AD  NOVICIOS 
^TA  LIDEWIGIS  VIRGINIS 


ADIECTIS  EPILEGOMENIS  ADNOTATIONE  CRITICA 
INDICIBVS  TABVLIS  PHOTOGRAPHICIS 


EX  AVTOORAPHO  BDIDIT 


MICHAEL  lOSEPHVS  POHL 


FRIBVRGI  BRISIGAVORVM 
SVMPTIBVS    HERDER 

TYPOORAPHI  BDITORIS  PONTIFICII 

MDCCCCV 

VINDOBONAE  AROENTORATI  MONACHII  S.  LVDOVICI  AMBRICAB 


Imprimatur. 
Friburgi  Brisgoviaey  die  21  lulii  1904. 

e.  m. 

•J*  Fridericus  I.  Knecht,  ep.  aux. 


Omnia  iura  reservantur. 


Typis  Herderianis,  Friburgi  Brisigavorum. 


THOMAE  HEMERKEN  A  KEMPIS 

CANONICI  REGVLARIS  ORDINIS  S.  AVGVSTINI 

OPERA  OMNIA 


VOLVMINIBVS  SEPTEM  EDIDIT  ADDITOQVE 
VOLVMINE  DE  VITA  ET  SCRIPTIS  EIVS  DISPVTAVIT 

MICHAEL  lOSEPHVS  POHL 

t 
VOLVMEN   SEXTVM 

TRACTATVVM  ASCETICORVM   PARTEM  SEXTAM 
HISTORICORVM  PRIOREM  COMPLECTENS 

SERMONES  AD  NOVICIOS 
VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS 


CVM  ADPROBATIONE  REV.  ARCHIEP.  FRIBVRGENSIS 


FRIBVRGI  BRISIGAVORVM 
SVMPTIBVS    HERDER 

TYPOGRAPHI  EDITORIS  PONTIFICII 

MDCCCCV 

VINDOBONAB  AROENTORATl  MONACHII  S.   LVDOVICI  AMERICAB 


»•6-2 -^ 


ARGVMENTVM  HVIVS  VOLVMINIS. 

pag. 
I.  Sermones  ad  novicios  regulares    ....        1 

Prologus  p.  3, 
Index  Sermonum  p.  4  et  5. 
Sermones  prlmae  partis  p.  7. 
Sermones  secundae  partls  p.  67. 
Sermones  tertiae  partis  p.  177. 

II.  Vita  Lidewigis  virginis 315 

Prologus  partis  prioris  p.  317. 
Index  capitulorum  eiusdem  partis  p.  320  et  321. 
Index  capitulorum  partis  alterius  p.  366  et  367. 
Prologus  partis  alterius  p.  369. 

Epilegomena 455 

Adnotatio  critica 494 

Loci  scripturae  sacrae 507 


SERMONES 
AD  NOVICIOS  REGVLARES 


Thomae  a  K,  Opera.  VI. 


Incipit  prologus  in  sermones  ad  novicios 
regulares. 

Ulectis  in  Christo  fratribus  Inno- 
centio  Simpliciano  ac  ceteris  Cruci- 
fixi  discipulis:  sacrae  religionis  discipli-s 
nam  diligentibus.  Frater  peregrinus  in  valle 
lacrimarum  degens :  orationum  vestrarum 
iuvamina  humiliter  petens.  Pax  Christi 
in  cordibus  vestris  abundet :  et  patientia 
multiplex  vobis  et  mihi  in  cruce  Christi  lo 
condonetur.  Sermones  quos  per  modum 
dulcis  collationis  pro  noviciis  nostris  di- 
versis  quidem  temporibus  in  unum  col- 
legi :  vobis  in  caritate  communicare  pium 
censui,  iustumque  existimavi.  Quamvisis 
igitur  incultus  sit  sermo,  et  materia  non 
ardua;  tamen  simplicibus  placere  cupiens, 
quod  Dominus  inspiravit  et  dedit:  libenter 
piis  et  devotis  offero  ad  legendum.  Quod 
si  forte  indiscretus  sermo  quempiam  of-  20 
fenderit,  peto  ut  venia  concedatur  exiguo : 
atque  in  melius  reformetur,  quod  absur- 
dum  foris  sonare  videtur.  £t  quia  exempla 


(S:2@;j5r5@;s®5©^  pROLOGvs  i:^^^:^^s^:®$^^ 

saepe  plus  movent  audientes  quam  sola 
verba:  idcirco  more  beati  Gregorii  in- 
structus,  in  plerisque  locis  post  finem 
sermonis  pro  maiori  assertione  exempla 
squaedam  sicut  memoriae  occurrebant 
breviter  annotavi.  Gratanter  fratres  ac- 
cipite  quae  vobis  sicut  dilectis  amicis 
offero :  oretis  ut  sint  omnia  ad  honorem 
Dei  et  multorum  profectum. 

10  Sermones  primae  partis  huius  lihri. 

\t  concordia  fratrum  et  melodia  divinae 

laudis «I- 

De  laude  bonae  congregationis.    .    .    .  •II- 

De  verbis  etconsiliis  seniorum  humiliteraudiendis  III- 

15  De  bonis  colloquiis  invicem  habendis II II- 

De  patientia  conservanda  inter  desides   et  per- 

versos V- 

De  vigiliis  nocturnis  contra  impugnationem  so- 

poris VI' 

20  De  custodia   oris   et   diligentia   operis  cum  ob- 

oedientia  superioris VII- 

De  vana  gloria  cavenda  et  quod  soli  Deo  laus 

est  exhibenda VIII- 

De  periculo   multorum   malorum  ex  multiloquio 
25         verborum IX- 

Sermones  secundae  partis, 

De   multis    tribulationibus    iustorum    pro    regno 

caelorum X- 

De  cotidiano  martyrio  et  bello  in  statu  religionis.  XI- 

30  De  sapientia  confessorum  et  continentia  religio- 

sorum XII- 

De  cauta  custodia  cordis  et  gratia  internae  de- 

votionis XIII. 

De  constantia  et  perseverantia  in  statu  religionis        XII II 
35  De  cauta  custodia  iuvenum  contra   multas  temp- 

tationes XV' 

4 


(S^@55r5@^5^g;?^  pROLOGvs  y^i^s^:®^^^:^^,^^ 

De  districto  Dei  iudicio,  ubl  accusabunt  nos  omnes 

creaturae XVI- 

De  vana  gloria  vitanda  et  humili  oboedientia  scc- 

tanda XVIL 

De  spirituali  militia  contra  vitia XVIII- 5 

De  variis  beliis  et  periculis  Iiuius  vitae.    .    .    .  XIX 

Sermones  tertiae  partis. 

De  cruce  cotidie  toilenda  in  religionc  assumpta.  -XX- 

De  veneratione  et  commemorationc  beatae  Mariac 

virginis XXI- 10 

De  laude  dulcissimi  nominis  lesu  et  dulcissimac 

matris  eius  Mariae XXII- 

De  devoto  servitio  bcatae  virginis  et  recordatione 

nominis  eius XXIII- 

De  dolore  et  consolationc  beatae  Mariae  virginis.      XXIIII- 15 
Dc    excellentia   meritorum    et   privilegiis    beatac 

Mariae  virginis XXV- 

Dc  tribus  speciosis  vestibus  bcatlssimae  Agnetis 

virginis XXVI. 

De  aurea  corona   in  capite  sanctissimae  Agnctis  20 

virginis XXVII- 

In   dedicationc  ecclesiae.    De  quinquc  luminari- 

bus  tcmpli XXVIII- 

De  ornamcntis  ct  moribus  ministrorum  in  templo 

Dei XXIX.25 

De   quatuor   condicionibus   ad   acdificationcm   ct 

decorem  domus  Dei  pertinentibus XXX- 

Expliciunt  capitula 

Iste  liber  continet  XXX  sermones,  et 
habet  tres  partes.  Prima  pars  continetao 
•IX-  sermones  ad  designandum  IX-  ordi- 
nes  angelorum.  Secunda  pars  continet 
X-  sermones,  ad  designandum  decalogum 
legis,   secundum  numerum  -X-  praecep- 

5 


s^^^m^^i^^^A^  pROLOGvs  t:^^,s^:®^^s^c^^>s&:® 

torum.  Tertia  pars  continet  XI-  ser- 
mones  ad  designandum  statum  religio- 
sorum,  in  renuntiatione  saeculi  et  baiu- 
latione  crucis,  secundum  consilium  nostri 
5  Salvatoris  dicentis.  Qui  vult  venire  post 
me  abneget  semet  ipsum,  et  tollat  crucem 
suam  et  sequatur  me. 


^^^ 


Incipit  prima  pars  sermonum  ad  novicios, 

DE  CONCORDIA  FRATRVM  ET 
MELODIA  DIVINAE  LAVDIS. 

SERMO  PRIMVS. 

J  Cce  quam  bonam  et  quam  iucun-  5 
dum:  habitare  fratres  in  unum. 
David   sanctus    et  vere    pro- 
pheta  magnus  coram  Domino, 
repletus   Spiritu    sancto,    multos    edidit 
psalmos;   quosdam   pro   auxilii   postula-10 
tione  in  tribulatione :  quosdam  pro  gratia- 
nim  actione  de  hostium  liberatione.    Sed 
raro  vel  nusquam  tam  bonam  et  iucun- 
dam   edidit   symphoniam:   sicut  in   hoc 
brevi  cantico  graduum  declaravit  dicens.  15 
Ecce  quam  bonum  et  quam  iucundum: 
habitare  fratres  in  unum.    Omnes  enim 
bonum  naturaliter  appetunt  et  iucundi- 
tatem :  malum  vero  et  tristitiam  refugiunt 
tamquam   hominis   infelicitatem.     Igiturzo 
de  fratema  caritate  et  unanimitate  loqui 
gestiens,  tacitis  aliis  bonis  praesentibus 


@3^J^@;j^    SERMONES  AD  NOVICIOS   lC^^^S^C^f^ 

specialiter  devotioni  fratrum  congaudebat: 
sumptoque  psalterio  iucundo  cum  cithara, 
in  domo  Domini  praecinebat  dicens.  Ecce 
quam  bonum  etquam  iucundum:  hahitare 

5fratres  in  unum.  Vere  fratres  nulla  maior 
extat  iucunditas  in  monasterio  religio- 
sorum  et  congregatione  fratrum  ac  soro- 
rum ;  quam  unanimitas  animorum,  et  con- 
cordia  morum  cum   observantia  regulae 

10  et  statutorum:  secundum  decreta  prae- 
latorum,  et  monita  seniorum.  Sed  hanc 
sanctam  ac  Deo  placitam  fratrum  con- 
cordiam,  diabolus  omnium  bonorum  inimi- 
cus  oppugnare  et  infringere  non  desistit: 

15  variis  modis  die  ac  nocte  insidias  parans 
ad  decipiendum  animas  desides  et  vagas ; 
et  nunc  quidem  aperte  per  locutiones 
vanas  conturbat:  nunc  occulte  per  sug- 
gestiones   turpes    temptat    et    inquietat; 

2()  quatenus  novum  Christi  militem  a  sancto 
proposito  revocet:  aut  antiquum  discipu- 
lum  in  desidiam  trahat;  aut  debilem  in 
murmurationem  trudat:  aut  passionatum 
in  pertinacia  stringat.     Sed  contra  hos 

25  dolos  et  terrores  satanae  certat  et  trium- 
phat  unanimis  conventus  fratrum  mul- 
torum;  qui  nocturnis  vigiliis  incubant, 
diurnis  laboribus  insudant:  sacris  lectioni- 
bus  intendunt;  devotis  precibus  et  psal- 

30  morum  melodiis  insistendo  Deo  iubilant : 
et    quasi    caelestibus    tubis    pariter    in- 


sonando  diabolum  persequuntur.  Vehe- 
menter  enim  eum  affligunt  cum  ieiunant, 
verberant  cum  disciplinam  recipiunt:  cal- 
cant  cum  veniam  petunt,  premunt  cum 
se  humiliant;  terrent  cum  lesum  invocant,5 
torquent  cum  Mariam  nominant:  fugant 
cum  cruce  se  signant,  urunt  cum  Cruci- 
fixum  adorant;  vincunt  cum  oboediunt, 
artant  cum  in  solitudine  manent:  ligant 
cum  stricte  silentium  servant.  Vere  haec  lo 
est  sancta  congregatio  fratrum  quaeren- 
tium  Dominum;  quaerentium  faciem  Dei 
lacob :  spernentium  mundum,  diligentium 
Christum,abnegantium  se  etomniapropter 
Deum ;  certantium  contra  diabolum  et  ex- 15 
ercitum  eius  donec  recedat:  nec  tam  cito 
in  castra  Dei  redire  praesumat.  Per- 
pendite  ergo  carissimi  quam  bonum  et 
iucundum  est  habitare  fratres  in  unum; 
qui  in  una  domo  congregati,  unius  regulae  20 
professione  colligati,  sub  uno  praelato 
bene  ordinati,  pariter  surgunt  ad  vigilias, 
pariter  conveniunt  ad  horas  canonicas, 
pariter  incipiunt  cantare  et  legere :  pariter 
nituntur  divinum  officium  honorifice  con-  25 
summare.  O  quam  gratum  et  commendabile 
collegium  ad  laudandum  Deum  praecipue 
dedicatum;  ubi  sunttot  tubae  resonantes: 
quot  voces  in  choro  alacriter  cantantes. 

Sed  haec  audientes  quid  dicunt  dae-30 
mones  religiosos  persequentes  ?     Fugia- 
9 


@:5®^@:?5?5    SERMONES  AD  NOVICIOS  ^©s^Q^:§^ 

mus  inquiunt  Israelem,  hanc  sanctam  et 
devotam  congregationem :  Dominus  enim 
pugnat  pro  eis  contra  nos.  Isti  enim 
sunt  veri  Israelitae,  qui  de  Aegypto  et 

5  saecularis  vitae  tenebris  egressi,  propter 
Christum  parentes  et  amicos  reliquerunt; 
et  nunc  habitu  sanctae  religionis  induti, 
Deo  perpetue  se  voverunt  et  contra  nos 
militare  fortiter  coeperunt:  ad  confusio- 

lonem  utique  nostram  et  suam  gloriam 
augmentandam.  Constanter  ergo  fratres 
state,  armati  precibus  contra  adversarios 
salutis  vestrae ,  nullius  impetum  formi- 
dantes:  sed  in  Domino  confidentes  gratias 

isagite  de  beneficiis  vobis  collatis,  prae 
multis  in  saeculo  errantibus.  Non  pigeat 
omni  nocte  surgere  ad  vigilias  noctur- 
nales;  sed  facto  signo,  abicite  torporem 
ab  oculis,  evagationem  a  cordibus:  dis- 

2osolutionem  a  moribus.  Eia  carissimi 
attendite  praesentiam  Christi,  angelorum 
custodiam,  reverentiam  Sacramenti,  et 
reliquias  sanctorum;  in  quorum  conspectu 
statis  et  psallitis :  licet  oculis  corporalibus 

25  eos  non  videtis.  Cavete  diligenter  a  vanis 
phantasiis  et  immundis  spiritibus:  ne  in- 
veniant  locum  intrandi  et  latendi  in  vobis. 
Cito  avertite  faciem  vestram  a  mercatu 
diaboli :  signate  corda  vestra  signo  sanctae 

aocrucis;  recurrite  ad  passionem  Christi: 
erubescite  alia  cogitare  quam  verba  Dei 

10 


quae  legitis  et  cantatis.  Incipite  modo 
caelibem  vitam  ducere  cum  angelis ;  pa- 
cem  et  concordiam  tenete  cum  omnibus: 
nulli  scandali  occasionem  detis  verbis 
vel  actibus  ojffensivis.  In  Christi  cari-s 
tate  supportate  imperfectiones  infirmo- 
rum:  non  tamen  consentiatis  vitiis  aut 
querelis  eorum.  Orate  frequenter  pro 
tribulatis  et  temptatis:  timete  ne  vobis 
similia  contingant,  aut  peiora  incurratis.  lo 
Omnibus  autem  exemplum  verae  humili- 
tatis,  mansuetudinis,  patientiae,  tacitumi- 
tatis  et  oboedientiae  exhibete :  ut  peren- 
nem  a  Deo  mercedem  cum  sanctis  eius 
et  electis  in  caelo  recipiatis.  Si  enimis 
minimum  gaudium  cognosceretis ;  ad  om- 
nia  quae  Deo  placent  convolaretis :  et 
ad  chorum  ubi  divina  et  caelestia  die  ac 
nocte  tractantur  festinaretis.  Cum  ergo 
taedium  cordis  sentitis  ex  onere  laboris:2o 
recolite  aeterna  praemia  promissa  vobis 
in  caelis.  Vnde  beatus  Paulus  qui  plus 
omnibus  laboravit,  pigros  excitando,  de- 
biles  confortando:  inter  labores  ad  men- 
tem  caelestia  revocabat  dicens.  Non  sunt25 
condignae  passiones  huius  temporis:  ad 
futuram  gloriam  quae  revelabitur  in  nobis. 
Numquam  poterit  Dei  servus  vinci  cer- 
tamine,  nec  gravari  temporali  labore :  qui 
aeterna  bona  vel  mala  semper  gerit  inao 
mente.  Qui  ergo  desiderat  habere  cor 
11 


©5@^@:?®:S    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^§^£^©5^ 

purum  et  quietum,  excludat  a  se  omne 
terrenum  commodum  et  humanum  so- 
lacium.  Cito  namque  perditur  caeleste 
desiderium  in  silentio  acquisitum:  nisi 

sfuerit  cum  omni  diligentia  ab  extraneis 
rumoribus  custoditum. 

Coenobium  monachorum  est  sicut  sal- 
sum  mare,  quod  corpora  mortua  non 
potest  in  se  retinere;  sed  statim  ad  litus 

loputrida  proicit,  sana  vero  etvivida  nutrit: 
atque  ad  incrementum  producens,  nitida 
intuentibus  reddit.  Scitote  ergo  quod 
homo  carnalis  sub  vili  panno  latens,  diu 
se  fingere  non  potest :  sed  aut  in  se  per 

isteporem  deficit  et  a  fervore  arescit;  aut 
cito  recedit,  aut  recedere  cogitat:  aut 
cum  murmure  manens,  foetorem  de  se 
perversae  actionis  ostendit.  Et  quia  levis 
est  corde  et  dissolutus  ore,  alios  saepe 

zoderidet;  quia  superbus  et  iracundus:  con- 
tentiones  inter  pacificos  movet,  et  sim- 
plices  accusat.  £t  quoniam  radicem  humili- 
tatis  non  habet,  et  spinas  carnalitatis 
evellere  neglegit:   idcirco  dulces  flores 

25castitatis  cum  fructibus  oboedientiae  et 
caritatis  gignere  non  valet. 

In  congregatione  devotorum  probantur 
corda  multorum,  tamquam  aurum  in  for- 
nace  ardenti :  utrum  desideria  eorum  ex 

3oDeo  sint,  an  ex  carne  concepta.  Qui 
enim  proprium  commodum  quaerunt,  et 

12 


communes  labores  et  observantias  ordi- 
nis  neglegenter  praetereunt;  hi  parum 
in  spiritu  proficiunt:  sed  ad  exteriora 
declinantes  saepe  ad  pristina  vitia  la- 
buntur.  Quomodo  poterit  aliquis  diu  ins 
disciplina  et  devotione  perseverare;  qui 
contra  temptationes  et  passiones  viriliter 
non  pugnat?  Quapropter  dum  parva 
latent  vitia,  tempestive  adhibenda  sunt 
remedia :  ne  urticae  crescentes  bona  se-  lo 
mina  premant.  Dicit  namque  Salvator 
de  quibusdam  fictis  et  tepidis  fratribus, 
in  quibus  non  est  fervor  spiritualis:  sed 
tantum  exterior  apparet  habitus  humilis 
cum  affectu  honoris.  Omnis  plantatiois 
quam  non  plantavit  Pater  meus  cae- 
lestis:  eradicabitur.  Et  vere  qui  non 
aedificat  domum  suam  supra  firmam 
petram  id  est  vitam  suam  super  Chri- 
stum  et  veram  humilitatem ;  flante  vento  20 
elationis  cadet  a  statu  devotionis  ad  ex- 
teriores  occupationes :  et  in  varias  temp- 
tationes  diaboli.  A  quibus  malis  nos 
benigne  custodiat  lesus  Christus  filius 
Dei;  qui  verbo  et  exemplo  suo  docuit25 
nos  humiliter  conversari :  et  pacem  cum 
fratribus  sine  fictione  et  dissolutione 
semper  retinere.    Amen. 


13 


@:ms®:i^  sermones  ad  novicios  ^©s^g^g^;® 

DE   LAVDE   BONAE 
CONGREGATIONIS. 

SERMO  SECVNDVS. 

^Rater  qui  adiuvatur  a  fratre:  quasi 
civitas  firma.  Dilecti  fratres  notate 
verba  ista  a  Salomone  sapienter  et  pro- 
ficue  dicta:  et  tenete  perseveranter  loca 
vestra  in  societate  bona.  Sustinete  in- 
vicem  cum  omni  humilitate  et  mansue- 

lotudine  portando  onera  vestra:  propter 
multa  pericula  evadenda,  et  maxima  prae- 
mia  animae  vestrae  a  Deo  promerenda. 
Congregatio  quippe  bonorum:  est  quasi 
turris   fortitudinis   a   facie   inimici.     Ibi 

isnamque  homo  securius  vivit:  ubi  a  plu- 
ribus  iuvatur.  Et  si  interdum  ab  aliquo 
tribulatur:  ab  alio  rursus  consolatur.  Qui 
bonae  voluntatis  est  et  Deum  quaerit: 
inter  Deum  quaerentes  amplius  proficiet, 

20  et  firmius  stabit.  Ibi  homo  magis  in  vir- 
tute  probatur,  et  exercetur:  ibi  frequen- 
ter  de  neglegentia  arguitur.  Ibi  ad  per- 
fectiora  verbo  et  exemplo  trahitur:  ibi 
suam  imperfectionem  considerare  et  lu- 

25gere  compellitur.  Ibi  alterius  fervore 
excitatur:  alterius  humilitate  docetur; 
istius  oboedientia  movetur:  illius  patien- 

•  tia  aedificatur.  Ibi  verecundatur  esse 
vilior:  ibi   confunditur  inveniri   tardior. 

3oIbi  invenit  quos  timet;   ibi   habet  quos 

14 


diligit:  et  sic  ex  omnibus  proficit.  Ibi 
alterius  correptio,  sua  fit  admonitio:  ibi 
alienum  periculum,  proprium  efficitur 
speculum.  Ibi  unus  alterius  est  custo- 
dia:  et  alius  alium  probat  in  patientia.5 
Ibi  homo  portat  et  portatur:  ibi  multa 
audit  et  videt  unde  doceatur.  Ibi  regula 
et  sacra  institutio  in  bono  conservant: 
ibi  confessio  et  disciplina  excessus  emen- 
dant.  Ibi  boni  commendantur  ut  melio-io 
res  fiant:  ibi  neglegentes  arguuntur  ut 
refervescant.  Ibi  homo  non  permittitur 
torpescere:  nec  secundum  suum  libitum 
agere.  Ibi  cogitur  spiritui  servire:  et 
carnis  desideriis  resistere.  Ibi  diversais 
sunt  officia:  et  muha  exhibentur  caritatis 
obsequia.  Ibi  omnia  tempus  habent:  et 
ad  opus  suum  quisque  ex  oboedientia 
vadit.  Ibi  nulli  otiari  conceditur:  sed 
unicuique  mensura  operis  iniungitur.  Ibi  20 
infirmus  a  fortiore  sustentatur:  ibi  sanus 
infirmum  visitans  Christo  servire  laeta- 
tur.  Ibi  uno  deficiente  alius  locum  eius 
supplet:  ibi  sana  membra  pro  debilibus 
sollicitantur.  Ibi  activus  pro  vacante  la-25 
borat:  ibi  Deo  vacans  pro  laborante  ex- 
orat.  Ibi  uno  legente  multi  aedificantur: 
ibi  singuli  hebdomadas  suas  explentes  se 
invicem  liberant,  ne  fatigentur.  Ibi  homo 
habet  muhos  pro  se  orantes:  et  in  ex-30 
tremis  se  contra  diabolum  protegentes. 

15 


@;j5?:S(a;j®^  sermones  ad  novicios  tm^^mB 

Ibi  tot  auxiliarios  invenit  quot  socios 
habet:  qui  sibi  in  necessitatibus  assistunt. 
Ibi  feliciter  obdormit  in  Domino:  ibi 
multorum  intercessionibus  citius  libera- 

5tur  de  purgatorio.  Ibi  post  mortem  he- 
redes  Dei  servos  sui  utique  interdum 
memores  relinquit:  quorum  pia  studia, 
sua  erit  in  caelo  laetitia.  Ibi  labor  suus 
et  bona  conversatio  oblivionem  non  ac- 

10  cipiet :  sed  multis  posteris  ad  exemplum 
proficiet.  Ibi  sequentes  pro  praedeces- 
soribus  suis  tenentur  orare :  et  Dominum 
pro  benefactorum  beneficiis  laudare.  Ibi 
quidquid  boni  agitur:  ad  omnium  ibidem 

15  quiescentium  participationem  provenire 
creditur.  Ibi  qui  adhuc  vivunt  pro  de- 
functis  fratribus  solliciti  sunt  ut  a  poenis 
solvantur;  et  qui  iam  cum  Christo  regnant 
pro  peregrinantibus  supplicant  ut  in  bono 

20  perseverent :  et  qui  adhuc  supersunt  ad 
fratres  suos  venire  desiderant.  Ibi  sin- 
gulare  bonum  fit  commune:  ibi  tempo- 
rale  transit  in  aeternum.  Ibi  tempora- 
liter  conviventes :  aetemaliter  erunt  con- 

25gaudentes.  Magnum  igitur  et  iucundum 
bonum:  habitatio  multorum  devotorum 
in  unum.  Qui  in  sancta  congregatione 
usque  in  finem  perseveraverit  etiam  si 
imperfectus    fuerit:    propter    multorum 

30  orationes,  et  merita  perfectorum  ad  bea- 
tum  finem  Deo  propitio  perveniet.    Qui 

16 


autem  bonam  congregationem  deserit: 
quasi  extra  portum  stabilitatis  et  salutis 
divertens,  marinis  procellis  se  exponit. 
Qui  enim  de  medio  congregationis  se 
separat:  incertum  est  ubi  adhuc  perse-5 
verabit.  Finis  cito  declarabit :  utrum  ex 
Deo  an  ex  passione  recessit.  Maneas 
ergo  in  medio  sanctae  congregationis :  et 
manebit  tecum  Dominus.  Ipse  enim  ait. 
Ego  in  medio  vestrum:  sicut  qui  mini-io 
strat.  £t  ad  discipulos  inquit.  Vos  estis 
qui  permansistis  mecum  in  temptationi- 
bus  meis.  Si  bonus  es:  mane  et  aedi- 
fica  alios.  Si  peccator  es  et  infirmus: 
mane  ut  aedificeris  ab  aliis.  Quocumque  15 
autem  perrexeris,  scito  quoniam  diabolus 
tibi  adversabitur:  et  sequetur  te  tua  pas- 
sio,  etiam  si  solus  fueris  et  inclusus. 
Saepe  namque  ex  verbis  levibus  et  ha- 
bitu  curioso  exterius:  cognoscitur  statusao 
mentis  quid  vanitatis  geritur  intus. 

EXEMPLVM  DVORVM  FRATRVM. 

|l|%£nerunt  aliquando  duo  fratres  ad 
^0  domum  cuiusdam  nobilis  viri  et 
terreni  principis:  pro  aliqua  causa  mo-25 
nasticae  utilitatis.  Intuens  ergo  eos  di- 
ligenter  princeps  honestus:  consideravit 
habitum  et  mores  utrorumque  extrinse- 
cus.     Illis  autem   recedentibus  dixit  vir 

ThomaeaK,OpcT&.  VI.      17  2 


@^@;r5^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^S^fiit©^^ 

sagax  domicellae  suae  in  secreto:  nulli 
tamen  palam  derogando.  Videbatur  mihi 
quod  unus  istorum  aut  noviter  ibi  venit: 
aut  cito  inde  recedere  velit.  Ad  quem 
sdomina  admirans  ait.  Vnde  hoc  scitis? 
Respondit.  Ex  dissimili  veste  et  gestu 
in  verbis  et  moribus:  coniecturo  diffe- 
rentiam  conversationis.  Post  breve  igi- 
tur  tempus:  res  latens  apparuit  foris. 

10  ALIVD  EXEMPLVM  NOTABILE. 

)Vidam  devotus  graviter  a  diabolo 
temptatus:  exivit  de  congregatione 
fratrum  ad  captanda  solacia  mundi  in 
ludicris  vanis.   Relicto  igitur  humili  coetu 

15  clericorum :  sociavit  se  frequenter  con- 
tuberniis  laicorum.  Quadam  vero  die 
exiens  portam  civitatis  coepit  cum  soda- 
libus  suis  pro  pecuniis  ludere;  diuque 
ludens  perdidit  pecuniae  taxam :  et  quod 

20  peius  est  bonae  conscientiae  famam.  Fi- 
nito  tandem  pyramidis  ludulo:  coactus 
est  solvere  debita  sine  dilationis  termino. 
Recusat  itaque  trufatoribus  trufam  red- 
dere;  repugnat  fortiter,  nititur  effugere: 

25  sponte  nihil  solvere  contendit.  Commoti 
ergo  lusores  et  conglobati  pariter  adver- 
sus  debitorem  perBdum  tamquam  canes 
rabidi  contra  lupum;  clamant  trahunt, 
verberant   manibus,   maledicunt  verbis: 

18 


redde  trufator  quod  debes.  Sed  cum 
non  acquiesceret  exactoribus  suis:  irati 
nimis  reddiderunt  ei  multa  dura  verbera 
pro  denariis  paucis.  Demum  resumpto 
spiritu :  a  quibusdam  in  oppidum  est  re-  5 
ductus.  Mandavit  ergo  devotis  fratribus 
patriotis  suis  obsecrans  precibus  multis 
ut  eum  visitarent  gravatum  languoribus: 
recitans  coram  eis  historiam  suae  mi- 
serae  passionis.  Versa  enim  erat  cithara  lo 
mundanae  ludiRcationis :  in  luctum  acer- 
rimae  afflictionis.  Quibus  auditis  visi- 
tant  aegrotum  benivoli  fratres  compa- 
tiendo  animae  afflictae;  increpant  tamen 
seriose  erroneum  pro  admisso  scelere:i5 
dicentes  digna  eum  recepisse  verbera, 
iuxta  illa  evangelica  Domini  verba.  Exi 
cito  in  vias  et  saepes  et  compelle  intrare. 
Si  enim  inquiunt  in  congregatione  man- 
sisses:  tot  plagas  non  recepisses.  Tunc2o 
multum  ingemiscens:  fatebatur  stulte  se 
egisse  et  peccasse.  Idcirco  inquit  si  con- 
valuero:  favente  Domino,  me  emendare 
propono.  Multi  autem  ex  fratribus  haec 
infortunia  audientes  timore  correpti  sunt:25 
et  constantiores  effecti  in  melius  profe- 
cerunt  iuxta  illud  Salomonis.  Pestilente 
flagellato:  stultus  sapientior  erit.  Bonum 
est  ergo  in  domo  cum  fratribus  manere 
et  a  societate  saeculari  abstinere;  et  sineao 
consilio  praelati  nil  attemptare:  nec  exitum 

19  2* 


@;r®^(g^    SERMONES  AD  NOVICIOS   tg«l®^BSUj 

per  licentiam  extorquere  fraude  vel  prece. 
Nam  saepe  paenitet  in  fine:  quod  male 
acquiritur  propria  voluntate.  Qui  vult 
proficere  et  in  congregationeperseverare; 

sdebet  apertus  esse  praelato  suo  in  con- 
fessione:  fidelis  in  opere,  verax  in  ser- 
mone.  Debet  inter  fratres  esse  vere- 
cundus,  humilis  tacitus  quietus:  pius, 
morigeratus,  patiens,  gratus,  et  obsequio- 

10  sus.  Ista  faciunt  Deo  carum :  hominibus 
amabilem  et  nulli  onerosum. 

ALIVD  DE  QVODAM  CLERICO  SAEPE 
EVAGANTE. 


gjlericus  quidam  in  congregatione 
fratrum  causa  studii  habitabat; 
qui  pro  recreatione  quaerenda  saepe  ad 
amicos  divertit:  saepe  etiam  loca  et  do- 
mos  religiosorum  visitavit.  Dixerunt  ergo 
ei  fratres  et  constudentes  socii  sui:   ti- 

2omentes  sibi  periculum  ex  frequenti  dis- 
cursu  imminere.  Si  vis  in  bono  statu 
perseverare,  noli  extra  domum  tam  saepe 
vagari:  cave  amicos  visitare,  et  familia- 
ritates  feminarum.  Cum  ergo  saepius  et 

25seriose  a  multis  admonitus  esset:  et  pra- 
vam  consuetudinem  non  resecaret;  tan- 
dem  temptatione  crescente  sanctam  so- 
cietatem  reliquit:  et  ad  amicos  rediens 
uxore  accepta  totus  saecularis  et  vagus 

aoeffectus  est. 

20 


DE  VERBIS  ET  CONSILIIS 

SENIORVM  HVMILITER 

AVDIENDIS. 

SERMO  III. 

^Nterroga  patrem  tuum  et  annun-s 
K  tiabit  tibi:  maiores  tuos  et  dicent 
tibu  Dilecti  fratres  audite  libenter  saluta- 
ria  monita  seniorum  vestrorum ;  et  nolite 
esse  prudentes  apud  vosmet  ipsos :  ne  in- 
cidatis  in  laqueum  diaboli  et  scandalumio 
animae  vestrae  acquiratis.  Nolite  altiora 
quaerere :  nec  curiose  aliorum  facta  per- 
scrutari;  sed  quid  velit  Deus,   et  quid 
promisistis  servare:  omni  tempore  cogi- 
tetis.    Dixit  quidam   devotus  religiosus.  nota 
Qui  de  omnibus  alienis  tacet:  de  omni- 
bus  pacem  habet.   O  pretiosum  verbum : 
utile  semper  animo  retinendum.  Quanto 
enim  quis  latius  foris  extenditur:   tanto 
intus   minoratur.    Nemo   ergo   alios   in-20 
spiciendo  se  neglegat:  sed  ante  omnia 
curam   sui   gerens,    de   reliquis   taceat: 
quae  ad  eius  commissionem  non  spectant. 
Idcirco   quilibet    internus    esse   cupiens 
cum  psalmista  dicat.    Anima  mea  in  ma-25 
nibus  meis  semper:  et  legem  tuam  non 
sum  oblitus.  Quicumque  voluerit  in  spi- 
ritu  proficere:   det  se  saepius  ad  oratio- 
nem  et  silentii  secretum;  caveat  multas 
quaestiones  et  fabulationes  longas  texere :  30 
21 


(a:j55^(g^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ICmS^^^ 

sed  potius  cum  sancto  David  devote 
oret.  Domine  ad  te  confugi:  doce  me 
facere  voluntatem  tuam.  Si  quaeritis 
quae  sit  voluntas  Dei:  respondet  beatus 

sPaulus  plane  et  lucide  omnibus  nobis. 
Haec  est  voluntas  Dei  sanctificatio  vestra. 
Quae  est  sanctificatio  ista ;  nisi  abstinere 
a  malo,  et  exercere  se  cotidie  in  bono? 
Si  ignoratis  quid  Deo  magis  placeat,   et 

loquid  utilius  agere  debeatis;  ite  incunc- 
tanter  et  interrogate  diligenter  a  prae- 
lato  vestro,  aut  a  senioribus  magis  ex- 
pertis :  ne  contingat  vos  in  proprio  sensu 
abundare  et  errare.  Quae  est  causa  quod 

istam  multi  a  prima  devotione  tepescunt; 
et  tam  parum  in  veris  virtutibus  profi- 
ciunt?  Quia  pro  dolor  a  sancto  propo- 
sito  paupertatis  et  simplicitatis  quod  a 
senioribus  acceperunt  et  didicerunt  pau- 

2olatim  recedunt;  et  potius  proprias  incli- 
nationes  sequuntur,  et  novas  convenien- 
tias  fingunt:  simplicia  et  humilia  abhor- 
rent,  familiaritates  hominum  quaerunt; 
scientiam  suam  ostendere  appetunt:   et 

25  super  seniores  etiam  doctos  se  arbitran- 

tur.   Et  utinam  noviciorum  humilia  exer- 

citia  iterum  apprehenderent :  et  parvam 

admonitionem  gratanter  acciperent. 

Fratres,  nemo  erubescat  a  senioribus 

30  erudiri ;  nemo  spernat  a  minoribus  aedi- 
ficationis  verbum  audire:   quia  hoc   est 

22 


humilitatis  commendabile  signum;  hoc 
spiritualis  profectus  est  valde  bonum 
praesagium:  iuxta  illud  Salomonis  pro- 
verbium.  Audiens  sapiens  sapientiorerit: 
et  intellegens  gubernacula  possidebit.  5 
Qui  vult  sapiens  esse  et  doctus  reputari 
antequam  audiat  et  discat:  diu  stultus 
inter  sapientes  remanebit.  Proverbium 
veridicum  est.  Qui  non  vult  audire  ma- 
gistrum  ut  bonus  discipulus :  hic  cum  10 
dyscolis  verberabitur  ut  asinus  rudis. 

Considerate  iam  consequenter  ex  scrip- 
turis  utriusque  Testamenti  sanctos  patres 
et  doctores,  prophetas  et  apostolicos  vi- 
ros  scientia  et  virtutibus  praeclaros ;  quam  15 
solliciti    fuerunt    tam    in   vita   quam   in 
morte  instruere  Rlios  et  subditos  suos: 
quam  multa  secreta  Dei  praedixerunt  eis 
de   futuris  et  caelestibus   bonis  sub  di- 
versis  figuris  et  parabolis ;  quatenus  om-  20 
nes  auditores  suos  benivolos  redderent 
ad  observantiam  legis:  et  cupidos  face- 
rent  ad  omnia  divina  promissa  tam  prae- 
sentia  quam  futura  percipienda.   Moyses  ^^^" 
enim  doctor  et  legislator  praecipuus  sic25 
ait.   Audi  Israel  praecepta  et  iudicia  quae 
ego  doceo  te:  ut  faciens  ea  vivas.    Non 
addetis   ad  verbum    quod   loquor  vobis, 
neque   auferetis   ex   eo:   et   docebis    ea 
filios  ac  nepotes  tuos.   Et  rursum  in  alio  30 
loco.    Diliges  Dominum  Deum  tuum  ex 

23 


(g;j^J^(g3®^    SERMONES  AD  NOVICIOS   y^i^^li^mB 

toto  corde  tuo,  et  ex  tota  anima  tua:  et 
ex  tota  fortitudine  tua.  Eruntque  verba 
haec  quae  ego  praecipio  tibi  hodie  in 
corde  tuo;  et  narrabis  ea  filiis  tuis:  et 

5  meditaberis  sedens  in  domo  tua,  et  am- 
bulans  in  itinere,  dormiens  atque  con- 
surgens.  Et  ligabis  ea  quasi  signum  in 
manu  tua;  et  movebuntur  inter  oculos 
tuos :  scribesque  ea  in  limine  et  in  ostiis 

10  domus  tuae.   Ecce  quam  sancta  mandata 

ac  religiosa   exercitia  divinae  doctrinae 

proposita  sunt  nobis  per  Moysen:  etiam 

cunctis  fidelibus  digne  imitanda. 

losue     Post  Moysen  sanctum  surrexit  losue 

15  in  loco  eius  Rdelis  minister  electus  ex 
milibus:  cui  dixit  Dominus.  Sicut  fui 
cum  Moyse:  ita  ero  et  tecum.  Confor- 
tare  et  esto  robustus  valde;  ut  custodias 
et  facias  omnem  legem,  quam  praecepit 

2otibi  Moyses  servus  meus:  nec  declines 
ab  ea  ad  dexteram  vel  ad  sinistram.  Et 
quia  Moyses  posuit  super  eum  manum 
suam  meruit  benedictionem  divinam;  et 
repletus  est  spiritu  sapientiae  quae  ma- 

25xime  necessaria  est  pro  bono  regimine 
in  civitate  et  multitudine :  et  oboedierunt 
ei  filii  Israel  sicut  Moysi  iuxta  praecep- 
tum  Domini.  Haec  audiens  quilibet  fra- 
ter  novicius  vel  professus,  debet  trahere 

3outile  exemplum  ad  se  ipsum  oboediendo 
humiliter  praelato  suo  aut  seniori  fratri 

24 


propter  Deum ,  ut  mereatur  habere  bene- 
dictionem  caelestem :  propter  humilitatem 
suam  et  oboedientiam   promptam.    Namnota 
humilis  oboedientia  specialem  meretur  a 
Deo  gratiam ;  et  defenditur  a  multis  dia-  s 
boli  laqueis :  et  excusabitur  in  iudicio  de 
malis  sibi  obiectis  et  offensis.    Idcirco 
rogo  vos  iuniores  audite  humiliter  senio- 
res  qui  habent  longam   experientiam  in 
multis;   qui   diu   portaverunt  in    ordineio 
pondus  diei  et  aestus:  saepe  corpore  fa- 
tigati  saepe  mente  afflicti.    Quos  Deus 
fortiter  probavit  in   camino   paupertatis 
tamquam  aurum  in  fornace  ignis;  et  post 
longam  inediam  et  angustiam  cordis  con- 15 
solatus  est  eos  saepius  gaudio  Spiritus 
sancti  et  dulcedine  Sacramenti :  sicut  olim 
in  deserto  filios  Israel  pavit  manna  cae- 
lesti. 

Legitur  in   primo  libro  Regum,  quod2o 
Samuel   carus  Deo   et   hominibus,   cumsamuei 
adhuc  esset  puerulus,  a  sancta  matre  sua 
Anna  Deo  oblatus  est,  et  Heli  sacerdoti 
ad  erudiendum  commendatus;   quatenus 
eius   magisterio   a    pueritia    assuesceret  25 
Deo  in  tabemaculo  altaris  humiliter  ser- 
vire:  et  secundum  legem  Dei  bonis  mo- 
ribus   ad   altiora  et  sacratiora  capienda 
paulatim  proficeret.   Quod  et  factum  est 
Deo  feliciter  annuente.    Qui  in  omnibus  30 
agendis    et    consulendis    sacerdoti    suo, 

25 


(g:j@^(g;j@^  SERMONES  AD  Novicios  ^:©^:®^^^ 

tamquam  vicario  Dei  studuit  incunctanter 
oboedire :  ut  nec  ad  dormiendum  quidem, 
sine  eius  licentia  ire  praesumeret.  Nam 
trina  vice  a  Domino  in  nocte  vocatus: 

sstatim  de  lectulo  surrexit.  Et  quia 
divinam  revelationem  adhuc  ignorabat, 
ad  notam  sibi  sacerdotis  praesentiam 
promptulus  cucurrit:  et  vocem  quam  au- 
divit,  iudicio  praelati  sui  exposuit;  plus 

locredens  industriae  senioris  ac  consilio 
sacerdotis:  quam  suae  innocentiae  quae 
de  facili  poterat  in  secretis  Dei  decipi 
aut  inaniter  elevari.  O  qualis  erit  hic 
puer  in  futuro:  qui  tam  obsequiosus  et 

15  oboediens  fuit  seniori  in  vitae  primordio. 
Certe  crescente  aetate,  concrevit  et  al- 
tioris  revelationis  gratia:  ut  post  mortem 
sacerdotis  sui  iudex  fieret  totius  populi; 
et  ex  iussione  Domini  reges  ungeret:  et 

2ovirtute  orationis  potentiam  inimicorum 
debellaret.  Cognoverunt  enim  omnes  a 
Dan  usque  Bersabee:  quod  fidelis  Sa- 
muel  propheta  esset  Domini.  Qui  sae- 
pius  convocans  populum,   et  Dei  bene- 

25ficia  quam  plurima  memorans,  redarguit 
eos  de  stulta  idolorum  cultura:  et  de 
magna  ingratitudine  eorum  post  tanta 
beneficia  data.  Et  quia  Deum  saepius 
offenderant :  ideo  gravissime  ab  hostibus 

3ocastigari  meruerunt.  Deinde  ad  sacrae 
legis  observantiam  sollicite  revocat  om- 

26 


nes  errantes:  et  ait.  Auferte  deos  alie- 
nos ;  et  praeparate  corda  vestra  Domino, 
et  servite  illi  soli:  et  liberabit  vos  de 
manibus  inimicorum  vestrorum. 

David  quoque  rex  potens  et  sanctus  a  David 
Samuele  oleo  sancto  in  principem  populi 
unctus:  cum  pluribus  annis  Israeliticum 
regnum  strenue  gubernasset;   ante  mor- 
tem    suam    vocavit    ad    se    Salomonem 
filium  suum :  praecepitque  ei  dicens.  Ego  lo 
ingrediar  viam   universae  terrae.    Con- 
fortare  et  esto  vir,  et  observa  custodiam 
Domini  Dei  tui ;  ut  ambules  in  viis  eius, 
et  custodias  caerimonias  eius,   et  prae- 
cepta  eius,  et  iudicia  et  testimonia :  sicutis 
scriptum  est  in   lege  Moysi.    Rursus  in 
psalmo   quodam   Spiritu  sancto   afflatus, 
populum  sibi  commissum  erudiens  et  ad 
divinum  cultum  exhortans  orat  et  dicit. 
Attendite  popule  meus  legem  meam :  in-  20 
clinate  aurem  vestram  in  verba  oris  mei. 
Quanta  mandavit  patribus   nostris  nota 
facere  ea  filiis  suis:   ut  cognoscat  gene- 
ratio  altera.    Filii  qui  nascentur  et  ex- 
urgent:  et  narrabunt  filiis  suis.  Vt  ponantas 
in  Deo  spem  suam  et  non  obliviscantur 
operum  Domini:  et  mandata  eius  exqui- 
rant.  Ecce  quam  devota  admonitio  gloriosi 
regis:  ad  custodiam  sacratissimae  legis. 

Salomon  quoque  sapientissimus  regum  Salo- 
paterna  vestigia  sequens :   inter   multas  ^^^ 
zi 


@5®^@:?®^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t^^SS^:^^ 

proverbiorum  sententias  iuvenes  instruens 
sic  ait.  Audite  filii  disciplinam  patris: 
et  attendite  ut  sciatis  prudentiam.  Do- 
num  bonum  tribuam  vobis :  legem  meam 

sne  derelinquatis.  Nam  et  ego  Rlius  fui 
patris  mei  tenellus,  et  unigenitus  coram 
matre  mea:  et  docebat  me  atque  dicebat. 
Suscipiat  verba  mea  cor  tuum:  custodi 
praecepta  mea  et  vives.   Posside  sapien- 

lotiam  posside  prudentiam:  ne  dimittas 
eam  et  servabit  te.  Ecce  quam  utilem 
doctrinam  tradit  Sapiens  iuvenibus  et 
praecipue  vobis  noviciis  scholam  Dei  in- 
gressis:   quatenus  Deo  favente  in  virtu- 

istibus  usque  in  senectam  proficiatis. 

Matha-     Legitur  etiam  in  primo  libro  Macha- 

thias  baeorum,  de  Mathathia  viro  clarissimo, 

et  aemulatore  legis  constantissimo;  quia 

zelo  Dei  inflammatus  et  divino  auxilio 

20  atque  humano  potenter  accinctus  impios 
ac  desertores  paternae  legis  de  finibus 
suis  expulit:  et  neglecta  patrum  priorum 
statuta  ad  sanctam  Deo  placentem  ob- 
servantiam   decenter  pro  viribus  refor- 

25mavit.  Qui  nil  aliud  in  cunctis  belli- 
cosis  actibus  suis  praetendit ;  nisi  ut  honor 
Dei  et  cultus  in  sacris  legibus  firmissime 
starent:  et  populus  desolatus  Deo  ser- 
viendo  felici  pacegauderet;  atque  summa 

30  exultatione  Deum  omnipotentem  cordibus 
sinceris    coleret:    ac    vocibus    iucundis 

28 


iugiter  collaudaret.  Hic  tandem  post 
multa  inclita  bonorum  operum  gesta 
moriturus,  et  paterna  caritate  de  futuris 
sollicitus,  ne  bonum  pio  conamine  in- 
ceptum  per  desidiam  deperiret;  convocatiss 
ad  se  filiis  et  amicis  zelum  Dei  haben- 
tibus  confortavit  corda  eorum  sermonibus 
optimis  cum  multis  sanctorum  praeceden- 
tium  exemplis :  et  ad  perseverantiam  boni 
status  iam  incepti  singulos  strenue  ex-io 
hortans  et  deprecans  ait.  Nunc  ergo  o 
filii  aemulatores  estote  legis:  et  date 
animas  vestras  pro  testamento  patrum. 
Mementote  operum  patrum  quae  fecerunt 
in  generationibus  suis :  et  accipietis  glo-  is 
riam  magnam  et  nomen  aeternum. 

Salvator  quoque  noster  Dominus  lesus  Salva- 
Christus  peracto  per  passionem   et  cru-  ^^^ 
cem  suam  redemptionis  nostrae  mysterio, 
post  beatam  resurrectionem  suam  appa-20 
rens    frequenter    discipulis    suis,    inter 
multa  sacrata  verba  quibus  eos  sapienter 
et   expresse  instruxit:   haec  finaliter  et 
salubriter  intulit.   Euntes  ait  in  mundum 
universum,  praedicate  evangelium  omni25 
creaturae:  et  docete  omnes  gentes  ser- 
vare  omnia  quaecumque  mandavi  vobis. 
O   felix   et  meritoria  oboedientia:   quae 
nihil    aliud   cogitat   quam    beneplacitum 
et   voluntatem   Patris    caelestis    deside-30 
ranter  implere.    O  quam  sancta  anima 

29 


@M^:?^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^rS^^StS^ 

quae  nititur  se  resignare :  et  totam  vitam 
suam  moribus  Christi  conformare.  Vere 
optimum  exemplum  bene  vivendi :  reli- 
quit  omnibus  nobis  lesus  Christus.   Ipse 

smagister  omnium:  ipse  liber  et  regula 
religiosorum ;  ipse  commentum  monacho- 
rum:  ipse  textus  et  glossa  decretorum. 
Ipse  forma  vitae  clericorum ,  doctrina 
laicorum ;  lucerna  fidelium,  laetitia  iusto- 

10  rum,  gloria  angelorum :  finis  et  consum- 

matio  omnium  desideriorum  sanctorum. 

Legitur  etiam  in  Actibus  apostolorum, 

Pauiusde  beatissimo  Paulo   apostolo:  quod   in 

initio    conversionis    suae   vox    caelestis 

isdixit  ad  eum.    Surge  et  ingredere  civi- 

tatem:   et  ibi   tibi  dicetur  quid  te  opor- 

jjQ^gteat  facere.   Qui  statim  surrexit,  et  voci 

Dei  oboedivit;  factusque  est  sanctus  et 

magnus   praedicator  in   orbe   terrarum: 

2oqui  prius  fuerat  persecutor  ecclesiarum. 
Hic  perfectae  abrenuntiationis  exemplum 
ostendit  omnibus  religiosis;  praecipue 
tamen  oboedientiae  formam  reliquit  no- 
viter  conversis :  ut  omni  hora  cum  Paulo 

25dicant,  Domine  quid  me  vis  facere.  Et 
sicut  tunc  de  subita  conversione  eius 
stupebant  omnes  qui  eum  noverant:  ita 
et  nunc  mirantur  et  gaudent  de  eius  doc- 
trina  cuncti  mundi  sapientes,  ubicumque 

3oChristus  fuerit  nominatus.  Idcirco  divina 
caritate    accensus:    omnes    ad    amorem 

30 


Christi  hortabatur  dicens.  Imitatores 
mei  estote  carissimi :  sicut  et  ego  Christi. 
De  quo  in  Actibus  apostolorum  scribitur: 
quia  cum  Barnaba  ad  praedicandum  gen- 
tibus  verbum  Dei  missus  fuit:  et  pluress 
ad  fidem  Christi  convertit.  Post  aliquot 
autem  dies,  dixit  iterum  ad  Barnabam 
Paulus.  Revertentes  visitemus  fratres 
per  universas  civitates  in  quibus  prae- 
dicavimus  verbum  Domini  quomodo  seio 
habeant:  utrum  proficiant  an  deficiant 
in  bonis  inceptis.  Et  iterum.  Paulus 
vero  electo  Syla  pro  socio  ad  praedican- 
dum  idoneo,  perambulabat  Syriam  et 
Ciliciam  confirmans  ecclesias:  praecipiens  15 
servare  et  custodire  praecepta  apostolo- 
rum  et  seniorum. 

Ecce   fratres  iam  multa  bona  audistis 
quam  solliciti   fuerunt  sancti   viri   tem- 
poribus  suis,  docere  filios  suos  et  sub-20 
ditos  ut  ambularent  in  sacris  Dei  prae- 
ceptis;  quam  sanctae  conversationis  ex- 
empla  etiam   reliquerunt  posteris   suis: 
quae  ipsi  prius  a  patribus  et  senioribus 
frequenter  audierunt  et  didicerunt.    Sicas 
ergo  et  vos  carissimi  tamquam  novellae 
olivarum  plantati  in  domo  Domini,  state 
in    oboedientia   et   disciplina    claustrali; 
tenete   traditiones    seniorum   et    statuta 
generalis   capituli:  per  definitores  ordi-30 
nata  divina  ilispiratione  pro  salute  vestra. 

31 


@:j5J5@;j^    SERMONES  AD  NOVICIOS    i^^^^^t^ 

Gratanter  accipite  monita  praelatorum 
vestrorum:  et  patienter  sustinete  cor- 
reptiones  eorum;  quia  melius  est  quod 
ipsi  vos  modo  corrigant:  quam  diabolus 

sgravius  in  futuro  vos  puniat  et  deludat. 
Si  enim  nunc  propter  Christum  humi- 
liter  consiliis  seniorum  acquiescitis ,  et 
propriam  sapientiam  relinquitis ;  tunc 
magnam  pacem  habebitis:  et  per  gratiam 

10  Christi  aeternam  beatitudinem  recipietis. 
Amen. 

DE  BONIS  COLLOQVIIS  INVICEM 
HABENDIS. 

SERMO  IIII. 

\Bi  enim  sunt  dno  vel  tres  congre- 
gati  in  nomine  meo:  ibi  sum  in 
medio  eorum  dicit  Dominus.  Attendite 
dilecti  fratres  praesentiam  Christi  in 
omni  loco  ubicumque  convenitis  sive  ad 

2oorandum  sive  ad  laborandum;  ne  alius 
alium  impediat:  aut  verbo  vel  signo  levi- 
tatis  offendat.  Si  ergo  data  licentia  loqui 
interdum  vobis  licet;  sit  sermo  de  Deo 
et  devotis  materiis  ex  scripturis  sanctis: 

25  quae  vos  aedificent  in  virtutibus,  et  con- 
solentur  in  adversis.  Sic  fecerunt  olim 
sancti  patres  in  Aegypto:  quando  con- 
venerant  pariter  pro  consiliis  et  remediis 
in  temptationibus  superandis.   De  saeculi 

32 


vero  rumoribus  et  variis  hominum  sta- 
tibus  loqui  caveatis;  nec  aliquem  sae- 
cularem  temere  iudicetis:  quoniam  Deus 
iudicabit  omnes  iniqua  agentes.  Nulla 
igitur  cura  vobis  sit  de  temporalibus  s 
rebus  cogitare,  nec  inde  fabulari:  sed 
tantum  de  spirituali  profectu  in  virtutibus, 
et  de  remediis  vitiorum  vestrorum.  Com- 
mittatis  omnia  exteriora  et  negotia  domus 
Deo  regenda  et  praelatis  vestris  dis-  lo 
ponenda:  qui  rationem  reddent  in  iudicio 
de  sibi  commissis.  Vos  estote  pacati  et 
grati  de  ministerio  cotidiano  vobis  ex- 
hibito,  contenti  stipendiis  vestris  in  victu 
et  vestitu  moderato :  non  curiosa ,  non  15 
superflua,  non  recentia  non  molliora 
quaerentes;  sed  sicut  boni  simplices  filii 
Dei  sine  querela  et  disceptatione  inter 
fratres  conversantes :  indignos  vos  om- 
nibus  his  beneficiis,  ex  humilitate  repu-20 
tetis.  Ferveat  mens  vestra  in  caelestis 
regni  desideriis:  et  in  devotis  exercitiis 
alius  alium  praeire  conetur;  et  praeter 
Christum  et  hunc  crucifixum  nil  scire 
nec  cogitare  libeat:  quatenus  omnia  sae- 25 
cularia  et  carnalia  ex  amore  et  condolore 
Crucifixi  in  nauseam  vertantur;  et  paeni- 
tentiae  labor  brevis  et  facilis  vobis  ap- 
pareat:  et  disciplina  regularis  vitae  in 
dulcedinem  etbonae  conscientiae  iucundi-30 
tatem  per  singulos  dies  convertatur.  Tunc 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.       33  3 


@;j®^@:?S^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t^^^^^^SB 

enim  Christus  vobis  orantibus  et  collo- 
quentibus  inter  vos  commorabitur;  do- 
cens  vos  terrena  despicere,  et  amare 
caelestia :  et  contra  diabolicas  temptatio- 

snes  fortiter  certare,  et  passiones  carnis 
refrenare.  Quare  enim  venistis  de  sae- 
culo;  nisi  ut  tota  spes  vestra  esset  in 
Deo,  et  cor  sursum  incaelo?  Quia  ergo 
elegistis  renuntiare   saeculo,  et  servire 

loChristo  in  monasterio:  fugite  homines 
saeculares,  relinquite  amicos  carnales; 
quia  possunt  vos  in  devotione  vestra 
impedire,  et  ad  nociva  desideria  fabu- 
lando  trahere :  nec  aliquem  fructum  ani- 

ismae  vestrae  conferre.  Quanto  rarius  et 
brevius  loquimini  hominibus:  tanto  se- 
curius  est  pro  custodia  cordis  et  oris. 
Est  multum  pro  honore  vestro  et  fama 
ordinis,   si  pro   reverentia  hospitum   in 

2opraesentia  eorum  verecundi  et  taciturni 
apparetis;  plus  enim  aedificabitis  bonis 
moribus:  quam  curialitate  sermonis.  Ex 
uno  indisciplinato  verbo  arguunt  vos  levi- 
tatis  et  imprudentiae :  et  sub  habitu  reli- 

25gionis,  coniecturant  vulpem  latere,  et 
ovem  se  fingi. 

Pauci  igitur  sint  sermones  vestri,  utiles 
et  circumspecti :  quia  verbum  otiosum 
non   erit   impunitum   apud   Deum.     Pro 

3ohoc  cavendo  silentium  est  amandum  et 
servandum :  et  a  sanctis  patribus  antiquis 

34 


et  modernis  praelatis  nostris  in  religione 
salubriter  institutum.  In  nullo  denique 
statu  et  ordine  stabit  pax  et  disciplina; 
si  non  assit  censura  silentii,  quietis 
amica:  quae  est  devotionis  nutrimentum,  5 
contentionis  obturatio,  vanitatis  fuga.  In 
silentio  discatis:  qualiter  et  cui  loqui 
debeatis.  Ex  v^nis  verbis  fit  animus 
vagus  et  lubricus :  vix  valens  ad  interiora 
sua  redire  post  longos  gemitus  et  fletus.  lo 
Ex  divinis  vero  colloquiis  nascitur  amor 
Dei,  aedificatio  proximi:  odium  mundi, 
desiderium  regni  caelestis ;  dolor  de  pec- 
catis,  fervor  caritatis,  refrenatio  cupidi- 
tatis :  et  renovatio  totius  interioris  homi-  is 
nis  in  speculo  sanctissimae  vitae  nostri 
Salvatoris.  Ipse  enim  adesse  dignatur 
de  se  loquentibus:  prope  est  omnibus 
se  invocantibus.  Excitat  verbo  sancto 
torpentes,  confortat  debiles;  adiuvat  for-20 
titer  dimicantes,  coronat  vincentes:  ter- 
ret  per  supplicia,  hortatur  per  exempla 
bona;  consolatur  per  dona  promissa, 
laetificat  temporali  gratia  gratis  data: 
beatificat  aetema  caeli  gloria  manifestata,25 
attestante  psalmista.  Satiabor  inquit  cum 
apparuerit  gloria  tua.  Tam  pius  et  mi- 
sericors  est  lesus:  tam  dulcis  et  mitis 
est  Christus;  ut  si  quis  ei  locum  in 
corde  praeparaverit,  absque  dubio  lumen  30 
gratiae   suae    libenter    illi    ostendet:    et 

35  3* 


@^&^^    SERMONES  AD  NOVICIOS    irg^^ai:®^^ 

cum  eo  cenabit  Si  solus  est  et  legit 
aut  orat:  lesus  vult  esse  secundus.  Si 
duo  simul  legunt  aut  cantant:  lesus  vult 
esse  tertius.   Nec  vacua  erit  petitio  isto- 

srum  in  nomine  lesu  congregatorum,  qui 
bona  fide  humiliter  et  devote  supplicant; 
si  tamen  in  omni  re  quam  petunt  et 
desiderant  eius  beneplacitum  quaerunt, 
et   suae    propriae   voluntati    renuntiant: 

loillud  gratissimum  Christi  verbum  dicen- 
tes.  Pater,  non  mea  voluntas:  sed  tua 
semper  fiat  amen. 

DE  PATIENTIA  CONSERVANDA 
INTER  DESIDES  ET  PERVERSOS. 

15  [SERMO]  V. 

\Icite  pusillanimis,  confortamini :  et 
nolite  timere.  Dilecti  fratres  non 
turbemini  si  interdum  contingunt  aliqua 
in  religiosis  defectuosa  quae  vobis  dis- 

2oplicent:  aut  si  aliqui  recedunt  a  congre- 
gatione  bonorum;  vel  si  tepidi  conver- 
santur  cum  eis  propter  temptationes  dia- 
boli :  quas  cotidie  in  Dei  servitio  patiuntur. 
Nam    haec    tristia    humanae    fragilitatis 

25temptamenta  etiam  contigerunt  ante  tem- 
pora  nostra;  sicut  de  multis  sanctis  et 
religiosis  viris  legitur:  qui  iam  in  toto 
orbe  a  multis  honorantur.  Nos  quidem 
fragiles  sumus,   et  ad  malum    proclivi, 

36 


ideo  necessarium  est  nostros  pravos  mo- 
res  per  statuta  artari :  et  quasi  indomitos 
pullos  ad  stipitem  sanctae  crucis  pro  no- 
mine  lesu  ligari;  ne  secundum   propria 
desideria  vivendo,  declinemus  a  via  recta  s 
sanctorum :  qui  per  angustam  portam  in- 
traverunt  ad  regnum  caelorum.    Oremus 
ergo  pro  invicem   ut  Deus  adiuvet   nos 
et  confortet  in  omni  tribulatione  et  tem- 
ptatione  nostra:  et  custodiat  ab  infesta-io 
tione  et  deceptione  inimici,  qui   ubique 
circuit  quaerens  quem  devoret;  et  quali 
arte    aliquem    de    medio   congregationis 
trahat  ad  saeculum :  et  de  saeculo  ad  in- 
femum.     Ibi   nulla   est   redemptio,   sedis 
sempiternus  horror  inhabitat ;  ibi  animae 
quaerunt  mortem  et  non   inveniunt:  ibi 
cruciantur  die  ac  nocte  in  igne  et  sul- 
phure;   quia  hic  modicam  agere  paeni- 
tentiam  noluerunt :  et  tempus  suum  tam  20 
vane  et  infructuose  expenderiint. 

Fratres  non  quaeramus  quietem  et 
commodum  carnis  sicut  saeculares;  sed 
laborem  et  dolorem  pro  peccatis:  resi- 
stamus  vitiis  saepe  ieiunando,  orando,25 
legendo,  meditando.  Certe  non  habebi- 
mus  pacem  et  quietem  super  terram  ubi- 
cumque  fuerimus  vel  etiam  perrexerimus 
pro  solacio  habendo:  vel  pro  taedio  re- 
levando,  aut  pro  laboris  onere  diminuendo ;  30 
nisi  convertamus  nos  ad  Christum  per 
37 


(g^@^©;j@^    SERMONES  AD  NOVICIOS    y^mS^^^^ 

orationem  et  contritionem  peccatorum, 
cum  firmo  proposito  agendi  semper  pae- 
nitentiam:  ut  possimus  per  hunc  levem 
laborem  et  brevem  dolorem,  aeterni  ignis 

sevadere  poenam.  Pax  nostra  et  quies 
bonae  vitae  est  in  multa  patientia  secun- 
dum  vitam  Christi  et  exempla  sancto- 
rum;  non  in  longa  fuga  per  loca  arida: 
nec  in  navicula  per  flumina  transmarina. 

10  lonas  propheta  fugere  voluit  a  facie  Do- 
mini:  navem  ascendit,  sed  nihil  ei  pro- 
fuit.  Tradidit  se  sopori,  quietem  quae- 
sivit:  sed  non  invenit.  Latere  se  credi- 
dit,  sed  Deus  absconditum  prodidit:  tem- 

ispestatem  movit,  et  mare  turbavit.  Tunc 
dormientem  nautae  excitant  increpant  et 
in  aquam  proiciunt:  qui  mox  a  pisce 
deglutitus,  quasi  fugitivus  et  inoboediens 
in   ventre   ceti    pro    culpa   incarceratur. 

2oClamavit  ergo  in  arto  carcere  clausus: 
oravitque  Dominum  ut  liberaretur  de 
tantis  periculis  maris  et  angustia  piscis. 
Tandem  vero  omni  humano  auxilio  de- 
stitutus,  cognovit  in  afflictione   sua  quia 

25manus  Dei  effugere  impossibile  est:  et 
divinis  oboedire  praeceptis  tutissima  ani- 
mae  salus.  Non  ergo  fugiamus  labores 
et  angustias  pro  salute  nostra  in  religione 
subortas,  de  quibus  antea  nesciebamus; 

3osed  stemus  firmiter,  certemus  viriliter, 
oboediamus  festinanter:  oremus  frequen- 

38 


ter,  laboremus  diligenter,  taceamus  li- 
benter.  Sustineamus  nos  propter  Chri- 
stum  patienter  sicut  omnes  sancti  fece- 
runt:  qui  graviora  perpessi,  nunc  gau- 
dent  in  caelis  et  dicunt.  Transivimuss 
per  ignem  et  aquam:  et  eduxisti  nos  in 
refrigerium  sempiternum.  Inter  multa 
pericula  versamur;  et  qui  temptant  nos 
et  vexant  non  dormiunt  nec  quiescunt: 
sed  quaerunt  nos  decipere  et  a  bono  in-  lo 
cepto  impedire.  Non  tamen  desperemus, 
nec  orare  et  clamare  ad  Christum  cesse- 
mus:  etiam  si  tepidi  et  aridi  saepius 
fuerimus,  et  prae  angustia  cordis  igno- 
ramus  quid  agere  debeamus ;  quia  forte  15 
probat  nos  Deus  in  paucis:  si  vere  eum 
diligimus  non  verbis  tantum  sed  factis 
et  plagis.  Igitur  surgentibus  ventis  duris 
non  retrocedamus,  sed  manus  ad  remos 
ponamus;  arma  spiritualia  arripiamus,  20 
animum  tristem  erigamus,  de  novo  in- 
cipiamus :  et  multo  fortius  quam  fecimus 
contra  carnem,  contra  mundum,  et  contra 
diabolum  certare  studeamus.  Quanto 
enim  durior  pugna:  tanto  gloriosior  co-25 
rona;  et  quanto  frequentior  vexatio  tri- 
bulantis:  tanto  laudabilior  virtus  patien- 
tis.  Multum  impedit  pussillanimitas  cor- 
dis,  cito  amittere  confidentiam  in  adversis; 
neglegere  sanctum  propositum,  revolvere  3o 
saeculi  statum :  imaginari  amicorum  prae- 
39 


@:m^@:^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^g)§^S^g)§U 

sentiam,  sociorum  pensare  iucunditatem 
quae  omnia  sunt  vanitatis  et  fatuitatis 
sicut  finis  repentinus  omnis  delectationi! 
et  honoris  ostendit.  Vita  nostra  fratre: 
5  et  religio  pro  Deo  assumpta  in  cotidiant 
certamine  consistit;  scilicet  contra  vitij 
certare,  quae  omni  loco  et  tempore,  ii 
choro  in  dormitorio,  in  silentio,  in  la 
bore  nos  persequuntur  et  temptant:  uti 

lonam  non  vincant.  Ideo  non  mirum,  s 
interdum  labimur  et  vulneramur:  si  le 
viter  offendimus  et  offendimur,  in  verbis 
in  factis  propriis  vel  alienis.  Homine; 
sumus   non   angeli;   mortales  sumus   e 

isfragiles  peccatores:  exules  sumus  et  pe 
regrini,  non  cives  caeli;  instabiles  e 
proni  ad  vitia :  nondum  perfecti  in  gratia 
nec  beati  in  gloria.  Ista  consideratio  hu 
miliare  nos  debet,  non  elevare  in  super 

2obiam  mentis;  sed  per  propriam  fragili 
tatem  inducere  ad  spem  divinae  miseri 
cordiae  et  pietatis:  sine  qua  nihil  bon 
incipere  valemus  nec  perficere,  Dominc 
attestante  qui   ait.     Quia  sine   me  nihi 

25potestis  facere.  Propria  namque  fragili 
tas  nos  maxime  premit:  sed  divina  in 
spiratio  ac  caelestis  visitatio  deficientei 
iterum  erigit,  et  ad  bene  operandum  con 
fortat;   atque   ad  sustinendum  quaecum 

30  que  improvisa  super  nos  veniunt,  benigne 
pro  utilitate   salutis  nostrae   ordinat:   e 

40 


iusto  occultoque  iudicio  omnia  dispensat. 
Ipsi   enim   cura  est  de   omnibus  nobis: 
ab  initio   vitae   usque   ad   finem  mortis.. 
Qui  enim  fecit  nos  non  derelinquet  nos 
si  eum  non  relinquimus:  sed  faciet  cums 
temptatione  proventum   ut  possimus  re- 
sistere,  et  molestias  eius  sustinere.     Di- 
camus    ergo    cum    sancto    in    psalmo: 
quando  impugnamur  ab  inimico  maligno. 
Adiuva  me  Domine  Deus :  ne  derelinquas  lo 
me.    Et  iterum  cum  tota  mentis  fiducia 
clamemus  ad  Christum  in  caelis.    Oculi 
mei  semper  ad  Dominum :  quoniam  ipse 
evellet  de  laqueo  pedes  meos.    Pax  vera 
et  perfecta  requies  est  in   caelo  non  in  is 
terra:  quia  hic   omnia  sunt  in  motu  et 
timore  et  frequenti  pressura.   Igitur  for- 
tis  patientia  nobis  summe  necessaria  est 
in  hac    fragili   vita:   quae   non   est   nisi 
cotidiana  luctatio  contra  vitia.   Sive  enim  20 
homo  fuerit  in  domo  propria  sive  aliena, 
sive  inter  notos  aut   familiares  amicos: 
cito  sibi  obviabit  quod  displicet  aut  per- 
turbat    animae    quietem    nullibi    tutam. 
Ponat  ergo  quilibet  se  ad  patientiam  sicut  25 
melius  potest;   et  patienter  portet  quae- 
cumque  Deus  permiserit:  et  sic  amplio- 
rem  pacem  habebit.   Si  ab  aliquo  laesus 
et  vituperatus    fuerit;  vincat  superbiam 
suam,  et  discat  pati  contumeliam :  et  in-  30 
veniet  apud  Deum   gratiam   magnam   et 

41 


©;j@^g;j@^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t^^^^S^C^^ 

gloriam  aeternam.  Doleat  se  peccasse 
et  minus  patienter  contemptum  sui  tole- 
rasse;  et  de  omnibus  offensis  humiliter 
veniam   petat:   et   Deus   libenter  omnia 

ssibi  dimittet. 

Dilecti  fratres  non  desperetis,  nec  ma- 
lis  mala  adiciatis:  sed  statim  quando 
conscientia  vos  accusat,  ad  confessionis 
remedium    festinetis.     Solus   Deus   est: 

10  in  quem  peccatum  non  cadit.  Nam  in 
angelis  suis  repperit  pravitatem ;  et  magna 
pars  eorum  de  caelo  cecidit  per  super- 
biam:  quia  de  donis  sibi  collatis  non 
dederunt  Deo  gloriam.    Primus  homo  in 

isparadiso  temptatus  est  et  deceptus:  et 
propter  inoboedientiae  culpam  de  loco 
voluptatis  eiectus  fuit  in  huius  mundi 
miseriam.  Quid  ergo  mirum  si  frater 
aliquis  fragilis  a  diabolo  et  carne  graviter 

20temptatus,  vel  a  multis  pro  culpa  sua 
increpatus  quandoque  erret,  et  peccet, 
aut  impatiens  fiat;  quando  homo  bene 
conditus  in  paradiso  cecidit,  ubi  tot  com- 
moda  et  nulla  incommoda  habuit?    Multi 

25boni  et  iusti  viri  fuerunt  in  veteri  lege 
saepius  temptati  et  vexati  a  malis  homi- 
nibus;  sed  patienter  malos  sustinuerunt: 
ut  meliores  per  adversa  fierent.  Quando- 
que  vero  per  voluntatem  Dei   malis   re- 

30Stiterunt;  et  iustam  vindictam  impiis  red- 
diderunt:  ne  boni  oppressi  in  tribulatione 

42 


nimia  deficerent.  Quidam  etiam  subita 
temptatione  fracti  ceciderunt:  alii  longa 
aegritudine  quassati,  humiliati  sunt  in 
iniquitatibus  suis ;  et  quos  divitiae  et  ho- 
nores  extulerunt:  dolores  et  confusioness 
ad  fragih*tatis  suae  cognitionem  reduxe- 
runt.  Muhi  quoque  post  gravem  lapsum 
cito  paenitendo  fortiores  surrexerunt :  et 
in  sancta  conversatione  vitam  laudabi- 
Hter  consummarunt.  lo 

Temporibus  Christi  et  apostolorum 
eius  fuerunt  boni  malis  permixti,  in  civi- 
tate  in  itinere:  in  domo  in  deserto.  Ali- 
qui  Christo  crediderunt  et  opera  eius 
laudaverunt:  quidam  sibi  contradixerunt,  is 
et  de  eo  murmuraverunt.  Quidam  etiam 
mystica  verba  eius  male  intellegentes, 
ipsum  deriserunt;  et  quia  vitia  eorum 
iuste  reprehendebat :  vera  et  sancta  mi- 
racula  eius  invidiose  denigraverunt.  20 
Etiam  Christo  praedicante  et  praesente 
contigit  inter  discipulos  aliqua  indigna- 
tio  et  disceptatio  quis  eorum  esset  maior 
et  primus  in  praelatione  et  regimine 
nascentis  ecclesiae:  quam  ex  diversisas 
locis  et  populis  et  praecipue  de  paupe- 
ribus  et  simplicibus  congregavit;  quos 
pius  et  humilis  magister  verbo  suo  et 
exemplo  ad  pacis  concordiam  per  humi- 
litatis  viam  benigna  correptione  revoca-3o 
vit  dicens.  Nisi  conversi  fueritis  et  ef- 
43 


@:j(3^@;j^  sERMONEs  AD  Novicios  1::®^^^:^^ 

ficiamini  sicut  parvuli:  non  intrabitis  in 
regnum  caelorum.  Et  iterum.  Qui  vult 
primus  esse:  erit  omnium  vestrum  ser- 
vus.    Ecce  carissimi  per  ista  humilitatis 

5  et  patientiae  exempla  quae  sunt  omnium 
virtutum  fundamenta;  potest  simplex  et 
oboediens  frater  sine  multis  argumentis 
et  astutis  verbis  ad  regnum  caelorum 
secura  conscientia  pervenire :  et  aeternos 

loevadere  cruciatus  inferni,  patienter  su- 
stinendo  quaelibet  contraria,  a  perversis 
iniuste  sibi  illata.  Apparet  itaque  ex 
praedictis  quia  in  omnibus  locis  et  tem- 
poribus  sanctorum  fuerunt  boni  et  mali, 

isfideles  et  increduli:  devoti  et  dissoluti, 
benivoli  et  perversi,  spirituales  et  car- 
nales;  et  boni  per  suam  patientiam  pro- 
fecerunt  cotidie  in  melius:  et  mali  tam- 
quam   fumus  evanuerunt  in   malitiis   et 

2odesideriis  suis.  Deus  autem  omnium 
rerum  conditor  et  inspector  saeculorum, 
a  principio  usque  ad  finem,  sic  novit 
moderari  causas  singulorum;  ut  bonis 
omnia  cooperentur  in  bonum:   et  malis 

25omnia  proveniant  ad  poenam  aeternam. 
A  quibus  malis  nunc  et  in  aevum  cu- 
stodiat  nos  pius  et  misericors  Dominus 
iudex  iustus  et  patiens  redditor:  qui  est 
super  omnia  Deus  benedictus  in  saecula. 

30  Amen. 


44 


DE  VIGILIIS  NOCTVRNIS  CONTRA 
IMPVGNATIONEM  SOPORIS. 

SERMO  VI. 

\lmon   dormis?     Non  potuisti   una 
hora  vigilare  mecum?    Vigilate  ets 
orate:   ut  non   intretis  in  temptationem. 
Vox  ista  dilecti  fratres  vox  est  caelestis 
Regis  et  Salvatoris  nostri  lesu  Christi: 
qui  hortatur  milites  suos  ad  vigilandum 
in    castris    contra    temptationes    diaboli  lo 
adversarii  generis  humani.    Quod  ergo 
Dominus  vigilanter   ad   beatum   Petrum 
et  ad   reliquos  discipulos   loquitur:   hoc 
etiara   indubitanter  omnibus  nobis  dicit. 
Igitur  custode   media  nocte  veniente   etis 
excitante:  mox  ad  sonum  cymbali  evigi- 
lemus;   et   ad   ingressum    chori    devotis 
precibus   nos   praeparemus:   ac   caelesti 
Sponso    ardentibus    faculis   occurramus. 
Studeamus  carissimi  viriliter  abicere  pi-20 
gritiara    corporis:    et    somnolentiam    ab 
oculis    nostris.      Extollamus    manus    in 
caelum,  ad  laudandum  Creatorem  nostrum 
vocibus    laetis    et    mentibus    puris;    ne 
forte  praevaleat  contra  nos  callidissimus25 
hostis:   et  derideat   quosdam  oscitantes, 
quosdam  parum  cantantes,  quosdam  vo- 
cibus  discrepantes.    Pessimus  aliquorum 
usus  est  et  utinam  non   multorum  quod 
dicere  pudet;  qui   in   dormitorio  seu  inao 
45 


@;?5r^@:r®^  SERMONES  AD  Novicios  >:©5;s^©s^ 

lecto  diu  phantasiando  vigilant:  et  in  ec- 
clesia  et  in  choro  prae  taedio  devotionis 
dormitant.  Hi  sibi  et  aliis  frequenter 
nocent;   nec    Christo    strenue    militant: 

sneque  pro  benefactoribus  et  tribulatis 
fideliter  orant.  Valde  enim  graviter  Deum 
oflPendunt,  pigre  surgendo,  tarde  saepius 
veniendo ;  tepide  psallendo,  verba  corrum- 
pendo,  crebrius  oscitando,  vage  circum- 

lospiciendo:  male  advertendo,  neglegenter 
inclinando ,  de  longitudine  psalmorum 
attaediando,  et  ad  finem  festinando.  Gau- 
dent  ad  sonum  refectorii,  horrent  signum 
capituli;  properant  ad  fabulas,  tarde  in- 

istrant  ad  cellam:  languent  ad  opera,  fer- 
vent  ad  fercula  bene  parata.  Omnia  ista 
sunt  signa  parvae  devotionis,  magnae  in- 
gratitudinis :  et  vehementis  confusionis. 
Heu  non  est  timor  Dei  ante  oculos  isto- 

aorum;  non  amor  Dei  in  corde,  non  laus 
eius  in  ore:  sed  fraus  in  voce,  et  tepor 
in  actione.  Vbi  est  Deus,  ubi  angeli; 
ubi  sancti  Dei  omnes  ?  Vbi  praelatus  ubi 
custos  ubi  cantor;  ubi  lector,  ubi  susci- 

25tator?  Omnia  evanescunt  ante  oculos 
dormitantis.  Evigilate  iusti,  et  nolite 
peccare :  ait  apostolus.  Vigilate  et  orate 
ait  Dominus:  ne  temptet  vos  satanas 
prae    inopia    spiritus    pigritantes.      Ipse 

3oetenim  circuit  die  ac  nocte  quaerens 
quem   devoret;  qualiter  decipiat  simpli- 

46 


cem,  devotum  distrahat :  et  quietum  per- 

turbet.     Laetatur   valde   si    aliquis    non 

cantat  aut  male  legit;   si  clausis  oculis 

dormitat:  si  vagis  oculis  circumspicit  et 

se  ipsum  neglegit.  Adest  cito  ut  versum  5 

ex  ore  torpentis  rapiat:  et  in  sacculum 

suura  verborum  fragmina  iactet.    O  fra- 

ter  aselle   de   genere    dormitanorum   et 

numero  fatuarum  virginum,  quarum  lam- 

pades    in   nocte   extinctae    leguntur:    si  10 

Deum  non  times,  nec  angelos  revereris, 

nec  fratres  tuos  scandalizare   erubescis; 

quare  diabolum  tibi  insidiantem  non  me- 

tuis,  qui  omnia  verba  neglecta  et  imper- 

fecta  in  charta  sua  caute  describit?    Sic-15 

ut  enim   angeli  sancti  devotas  Deo  pre- 

ces  oflPerunt,  et  ferventer  cantantes  dili- 

gunt  et  commendant;   sic   satanas   cum 

suis  aemulis  insidiatur  orantibus,  ut  dis- 

trahat  et  impediat  concorditer  psallentes:2o 

et  habeat  non  pauca  contra   eos  de  qui- 

bus  eos  accuset  et   torqueat.     Sed  quia 

tam   immanem   raptorem,   tam    astutum 

circatorem,  tam  strictum  exactorem,  tam 

durum   accusatorera ,   et  severum   torto-  25 

rera  non  attendis  nec  formidas,  nec  fu- 

tura  mala  et  infernalia  tormenta  raro  aut 

parum  perpendis;  ideo  torpescis  et  dor- 

mitas:  et  tamquam  mortuus  in  sepulchro 

iaces  et  taces.    Non  est  labor  tam   gra-30 

vis,  nec  dolor  tam  acerbus:   quin  levior 

47 


@5®^@:j@^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^©S^S^®^^ 

fiet  comparatione  ignis  infernalis.  Heu 
quid  facies  in  mortis  articulo;  diabolo 
occurrente  cum  vultu  taeterrimo  et  hiatu 
furioso?  Ubi  tunc  amici  fideles;  ubi 
sepulae  splendidae  et  omnes  mundi  ho- 
nores?  Vis  haec  terribilia  evadere;  et 
daemones  non  timere?  Surge  vigila, 
ora:  canta,  lege  labora.  Ad  iniurias  tace, 
laesiones   sustine,    despectiones    dilige: 

10  honores  sperne ,  peccantibus  indulge. 
Non  recedant  ab  oculis  tuis  luctus  dam- 
natorum,  ingens  clamor  daemoniorum: 
gravissimus  discessus  a  praesentia  Dei 
et  iucunda  societate  sanctorum.    Times 

15  plerumque  videns  incendium  fornacis  ar- 
dentis:  expavescis  fulgura  et  tonitrua; 
horrescis  tempestates,  et  frigora  valida: 
et  vix  audes  dormire  et  manere  in  cella. 
Ex  quo  audisti  et  legisti  multos  extinctos 

2osubito  casu  et  languore;  cur  non  metuis 
similia  tibi  posse  accidere?  Scito  gra- 
viora  post  mortem  cruciamina  imminere. 
Pone  in  mente  tua  quae  naturaliter  hor- 
ribilia  videntur,  scilicet  ollam  succensam 

25  pice  plenam,  sulphure  foetentem ;  attende 
leones  frementes,  canes  mordentes,  ser- 
pentes  saevientes:  bufones  corrodentes, 
dracones  glutientes;  et  vinces  citius  tur- 
pissima  vitia  ad  cor  tuum  maculandum 

30per  diabolum  tibi  immissa:  fugabisque 
longius   a  te  torporem  mentis,   somno- 

48 


lentiam  corporis,  et  desiderium  vanissi- 
mae  laudis.  Dico  tibi  quod  longae  vi- 
giliae,  longae  lectiones,  horae  diurnae, 
silentium  labor  et  ieiunium,  breve  fa- 
ciunt  purgatorium:  et  magnum  inducunts 
gaudium,  post  trium  vel  quatuor  hora- 
rum  spatium.  Mirum  est  quod  tam  fa- 
ciliter  taedium  sentis  in  choro  cantando 
legendo:  et  non  attaediaris  diutius  fabu- 
lando ,  aut  rumores  saeculi  audiendo.  lo 
Intellege  istud  esse  diabolicum  factum: 
qui  nititur  omni  modo  divinum  impedire 
servitium;  et  retrahere  te  ab  ecclesia  et 
a  conventu  psallentium:  ut  habeat  so- 
cium  in  inferno  perpetue  comburendum.  15 
Tunc  clamabunt  et  ululabunt  prae  nimio 
calore  et  dolore:  qui  modo  Deum  non 
laudant  corde  et  ore  cum  ingenti  fervore. 
Si  te  delectat  cum  amico  colloqui  pro 
qualicumque  solacio  capessendo;  quant0  2o 
magis  festinare  debes  et  anhelare  ad  di- 
vina  audienda:  ut  loquaris  cum  Deo  in 
hymnis  et  canticis  omnibus  aliis  curis 
et  imaginationibus  praetermissis.  Sed 
quia  saepe  plus  movent  facta  quamas 
verba:  adicienda  sunt  in  fine  sermonis 
exempla  aliqua,  instructionis  gratia.  Imi- 
tare  bona  quae  placent:  cave  mala  quae 
offendunt. 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.      49  4 


^^HSS®:^    SERMONES  AD  NOVICIOS    >:g^t@)5^ 
EXEMPLVM. 

|Rater  quidam  infra  matutinas  pa- 
rum  coepit  dormitare.  Quod  at- 
tendens  frater  proxime  sibi  assistens: 
ssilenter  auribus  eius  hoc  verbum  tan- 
tum  ingessit.  Infernus.  Quo  audito,  ille 
subito  perterritus  et  expergefactus:  om- 
nem  torporem  a  se  abiecit.  Cogita  ergo 
piger  de  inferno:  et  non  dormitabis  in 
lochoro  lassus  prae  taedio. 

ALIVD. 

^lius  quoque  frater  parum  cantans 
cum  vocem  eius  astans  non  au- 
diret:  obiecit  ei  quod  tunc  temporis  in 
ismatutinis  cantabatur.  Simon  dormis? 
At  ille  commotus  ex  verbis  istis  depre- 
hendit  se  notatum  in  sopore:  et  expavit 
admonentem  prae  stupore  et  pudore. 

ALIVD. 

|uit  quidam  frater  in  ordine  regu- 
larium  Deo  devotus  et  bene  litte- 
ratus:  artificialis  cantor,  et  divinae  lauda- 
tionis  amator  studiosus.  Hic  quadam 
vice  loquebatur  cum  alio  fratre  socia- 
25liter  de  dulcedine  divini  cantus:  et  de 
sollemni  officio  quod  fit  in  ecclesia  in 
praecipuis  festis.  Dixit  ergo  ei  pro  aedi- 
ficatione    pusillanimitatem    eius   confor- 

50 


tando:  ut  alacriter  cantaret  in  choro. 
Frater  Deo  laus,  ego  numquam  habui 
taedium  in  divino  officio:  quantumcum- 
que  longum  esset.  Nam  in  festo  palma- 
rum  quamvis  divinum  officium  satis  pro-  5 
Hxum  videtur  prae  ceteris  diebus :  tamen 
non  sum  attaediatus  de  longitudine  cah- 
tus;  sed  ita  paratum  me  sensi  ad  can- 
tandum,  quod  si  aliquis  iterum  ab  initio 
totum  incipere  voluisset :  libenter  cum  10 
eo  incepissem  et  cantassem.  Hoc  audito 
aedificatus  est  frater  praedictus:  et  ad 
cantandum  alacrior  eflPectus.  Bene  huic 
seniori  credendum  fuit;  quia  semper 
cum  primis  ad  chorum  venit,  raro  exiit,  15 
exiens  pro  necessitate  cito  rediit:  prae- 
sens  fideliter  pro  posse  iuvit,  et  oculos 
in  diversa  non  defixit. 

[ALIVD.] 

^Jlius  eiusdem  ordinis  frater  zelo  Dei  20 
accensus ,  contra  somnolentiam 
fortiter  certabat:  et  hanc  sibi  violentiam 
inferebat.  Gravatus  namque  somno  in 
choro,  capillos  capitis  sui  manu  traxit; 
barbam  duriter  fricuit,  nasum  stilo  pu-25 
pugit,  oculos  saliva  detrivit :  et  sub  mento 
acutum  lignum  quandoque  posuit,  ut 
somni  torporem  fugaret.  Cumque  motus 
camis  sentiret,  flammas  incendii  infer- 
nalis   cogitabat;    et   digitorum    unguibusso 

51  4» 


^^iiSS®:?^    SERMONES  AD  NOVICIOS    tS«l£)tS^ 

cutem  corporis  sui  acriter  sulcavit,  et 
rubeas  cicatrices  tam  diu  carni  prurienti 
infixit:  donec  motus  illicitus  ex  diabolo 
incitatus,  penitus  cessaret. 

sDE  CVSTODIA  ORIS  ET  DILIGENTIA 

OPERIS  CVM  OBOEDIENTIA 

SVPERIORIS. 

SERMO  VII. 

sOnus  homo  de  bono  thesauro  pro- 
fert  bonum.  Dilecti  fratres  sem- 
per  aliquid  boni  de  Deo  et  sacra  scrip- 
tura  habeatis  in  cordibus  vestris  recon- 
ditum ;  atque  in  opere  exteriori  replicate 
dulcia    verba   Christi:    quae    confortent 

15V0S  in  gravamine  laboris  vestri.  Rumi- 
netis  sedule  devotos  psalmos  et  hymnos 
sub  silentio  oris  vestri;  ne  diabolus  in- 
veniat  vos  intus  vagos  et  otiosos  circa 
aliorum  facta  inutiliter  occupatos:   quia 

2ocor  instabile  et  a  bonis  cogitationibus 
vacuum,  nidus  est  diaboli.  Ponderate 
verba  vestra  antequam  loquamini;  ne 
quid  insipidum  proferatis  quod  audien- 
tem  offendat,  et  dixisse  paeniteat:   quia 

25  discretionis  limitem  non  servastis.  Si 
non  scitis  sapienter  loqui;  studeatis  ta- 
men  humiliter  et  verecunde  tacere :  iuxta 
illud  Salomonis.  Stultus  si  tacuerit:  sa- 
piens  reputabitur. 

52 


Tempus  ad  bene  operandum  datum  est 
non  ad  otiandum :  neque  ad  fabulandum, 
neque  ad  iocandum.  Nullum  ergo  tem- 
pus  absque  fructu  boni  operis  transire 
permittatis;  quia  si  habetis  licentiam  lo-s 
quendi:  non  tamen  aliquid  inutile  pro- 
ferendi.  Sicut  enim  de  omni  verbo  otioso 
reddituri  estis  rationem  coram  Deo  in 
iudicio:  ita  etiam  de  omni  tempore  et 
momento  male  et  neglegenter  expenso.  lo 
Secundum  diversa  autem  tempora  vel 
festa  per  diem  et  noctem  assumenda  sunt 
exercitia  temporibus  apta:  et  ferventius 
accendenda  proposita  bona.  Attamen 
propter  bonum  oboedientiae  et  fraternaeis 
caritatis  obsequium,  omnia  privata  sunt 
abneganda:  nec  aliquod  devotionale  sin- 
gulare  factum  sanctae  oboedientiae  et 
communi  utilitati  praeferendum.  Sic 
Christus  reliquit  templum  et  doctores2o 
legis;  et  oboedivit  matri  et  loseph  sicut 
bonus  filius  subditus  parentibus  suis:  ad 
exemplum  omnibus  religiosis.  Qui  in 
hoc  bene  se  exercet,  et  cotidie  certat  et 
se  ipsum  vincere  laborat:  altissime  co-25 
ronabitur  quia  legitime  certavit.  Omnia 
enim  opera  bona  ex  simplici  oboedientia 
propter  Deum  facta,  Deo  sunt  gratissima: 
et  maxima  remuneratione  digna,  in  caelo 
perpetue  coronanda.  Abnegatio  namqueao 
propriae  voluntatis  cum  vera  humilitate 
53 


©:j®^@»$    SERMONES  AD  NOVICIOS    iCW^i:^^ 

cordis  subdita  praelato  et  consilio  sui 
superioris:  omnia  temporalia  lucra  et 
utilitatis  argumenta  superat,  et  praefulget 
laude    aetema.      Sicut    enim    nil    ditius 

sbona  voluntate  nec  quietius  spontanea 
subiectione:  sic  nihil  deterius  propria 
voluntate  cum  inflatione  superbiae.  Hinc 
de  laude  oboedientiae  Salomon  ait.  Vir 
oboediens   loquitur   victorias.     Magnum 

locertamen  est  se  ipsum  vincere:  glorio- 
sus  triumphus  cervicem  superbiae  flec- 
tere;  proprium  videre  relinquere,  pro- 
priam  sapientiam  deponere:  et  in  nullo 
se  velle  ostentare.    Omnis  qui   propter 

isDeum  sponte  oboedit,  opus  fortissimi 
militis  facit;  quia  contra  se  ipsum  certat: 
et  divini  timoris  gladio  propriae  volun- 
tatis  motus  necat.  Ideoque  cum  marty- 
ribus  coronam  perennis  gloriae  accipiet : 

2oquia  viriliter  certavit  et  vicit.  Quicum- 
que  ergo  superiori,  aut  etiam  inferiori 
humiliter  oboedit,  et  sensum  suum  alte- 
rius  sensui  libenter  subicit:  iste  nil  per- 
dit,  sed  cedens  alteri,  amplius  lucratur. 

25  0mnis  qui  se  sic  vincit  et  humiliat; 
caput  superbi  Luciferi  conculcat,  qui 
contraria  humilitati  suadet:  ne  homo  al- 
teri  cedat,  sed  ad  argumenta  callida  se 
vertat.    Cur  hoc?    Ne  tacendo  foris  vi- 

aolescat,  et  quasi  fatuus  aut  inscius  appa- 
reat:  quia  se  defendere  nescit,  aut  supe- 

54 


rari  permittit.  Heu  superbia  quam  caeca 
et  fatua  semper;  quam  longe  devias  a 
regno  Dei:  et  praecipitanter  curris  ad 
portas  inferni.  O  quanta  bona  et  lauda- 
bilia  dicta  sunt  de  te  humilitas  sancta,5 
semper  oboedire  parata;  tibi  enim  aper- 
tae  sunt  ianuae  caeli:  ad  videndam  glo- 
riosam  faciem  lesu  Christi.  Non  ergo 
grave  alicui  sit,  nec  indignum  videatur 
propter  Deum  oboedire  homini  in  licitisio 
et  honestis:  quando  Christus  factus  est 
oboediens  usque  ad  ignominiam  crucis. 
Revera  fratres  si  quis  oboedierit  aut 
servierit  fratri  propter  Deum,  hic  exhibet 
Deo  maximum  in  sua  subiectione  hono-is 
rem :  et  habebit  in  fine  Christum  sui  la- 
boris  praemium  ac  sanctae  servitutis  re- 
muneratorem  ita  dicentem.  Quod  uni 
de  his  fratribus  meis  minimis  fecistis: 
mihi  fecistis.  Sine  oboedientia  namquezo 
et  fraterna  caritate:  aut  parva,  aut  nulla 
sunt  opera  nostra.  Cum  humili  vero  oboe- 
dientia:  placent  Deo  etiam  vilia  et  parva 
obsequia  fratribus  impensa.  Verus  et 
perfectus  oboediens  non  tardat  vocatus:25 
non  se  excusat  occupatus  aut  fatigatus; 
timet  enim  Dei  incurrere  offensam:  si 
non  sequitur  iubentis  vocem  secundum 
suam  possibilitatem.  Sive  ergo  oboediens 
orat  vel  laborat,  sive  legit  aut  scribit;3o 
sive  tacet  aut   loquitur,   sive  vigilat  aut 

55 


(g;jS^g^    SERMONES  AD  NOVICIOS    y^SBfC^^ 

quiescit,  sive  comedit  aut  ieiunat:  omnia 
sibi  in  bonum  ex  merito  sanctae  oboe- 
dientiae  computantur.  Nam  in  omnibus 
actibus    suis    faciendis    vel    dimittendis 

saeque  bene  meretur  si  se  ipsum  plene 
intus  resignat :  si  in  his  beneplacitum  et 
honorem  Dei  veraciter  quaerit  et  inten- 
dit.  Et  tanto  amplius  proficit  et  Deo 
gratius  placet;   quanto  citius  et  alacrius 

loimplet:  quod  voluntas  superioris  facere 
dictat.  Et  si  melius  sciret  et  clarius  sibi 
mandatum  innotesceret:  omni  nutatione 
remota,  promptissimum  se  ad  oboedien- 
dum  Deo  et  vicario  eius  exhiberet.     Id- 

iscirco  verus  oboediens  semper  in  gaudio 
est,  et  magnam  fiduciam  in  Deo  habet; 
cuius  voluntatem  perficere  omni  tempore 
cupit:  a  quo  praemium  sine  fine  reci- 
pere  cum  electis   non  dubitat,  corde  et 

2oore  decantans.  Paratum  cor  meum  Deus: 
paratum  cor  meum.  Et  iterum.  Paratus 
sum  et  non  turbatus:  ut  custodiam  man- 
data  tua. 

DE  VANA  GLORIA  CAVENDA  ET 
25         QVOD  SOLI  DEO  LAVS  EST 
EXHIBENDA. 

[SERMO]  VIII. 

|/c  luceat  lux  vestra  coram  homini' 
bus  ut  videant  opera  vestra  bona: 
30  et  glorificent  Patrem  vestrum  qui  in  cae- 

56 


lis  est.  Dilecti  fratres,  quando  aliquid 
boni  facitis  nolite  extolli  nolite  vane 
gloriari;  sed  humilietis  cor  vestrum  co- 
ram  Deo:  ne  propter  vanam  gloriam  et 
propriam  **  complacentiam  perdatis  cae-  5 
lestem  gloriam  et  mercedem  aeternam. 
Omnis  actio  bona  Deo  ascribenda  est: 
non  vestrae  industriae  nec  potentiae. 
Studeatis  soli  Deo  velle  placere:  et  pro- 
ximo  bonum  exemplum  dare,  in  obser- lo 
vantia  regularis  disciplinae;  ne  diabolus 
inveniat  unde  vos  graviter  accuset:  et 
improperet  quia  similes  estis  sepulchris 
foris  dealbatis.  Quid  prodest  vana  laus 
hominum ;  quando  intus  arguit  mala  con- 15 
scientia  peccatorum?  Superbus  et  am- 
bitiosus  gloriae  temporalis  laborem  sine 
fructu  habet:  et  nisi  cito  paenituerit  et 
seprofunde  humiliaverit:  maioris  poenae 
cumulum  aggregabit.  Extra  caritatem  Dei  20 
et  proximi  nulla  prosunt  opera  ab  homi- 
nibus  laudata ;  sed  sunt  sicut  vasa  vacua 
oleum  non  habentia:  et  sicut  lucernae 
in  tenebris  non  lucentes.  Profecto  nam- 
que  fatuae  sunt  virgines :  qui  pro  aliquo  25 
bono  opere  vel  sermone  quaerunt  homi- 
num  laudes.  Prudentes  vero  sunt,  qui 
in  timore  stant,  et  parvum  bonum  quod 
agunt  in  vera  humilitate  custodiunt;  to- 
tum  etiam  quod  sciunt  et  intellegunt,  etao 
ad  effectum  producunt,  aut  facere  in  me- 
i  57 


I 


(g;j®^©^  SERMONES  AD  Novicios  y^:®^:^^ 

lius  proponunt:  hoc  summo  Deo  omnium 
bonorum  largitori  veraciter  attribuunt. 
Alioquin  fures  sunt,  et  latrones:  fures 
quia    gloriam    et    honorem    Dei    illicite 

susurpant;  latrones  quia  vane  gloriando 
animam  suam  inficiunt:  et  superbiendo 
gratiam  Dei  perdunt. 

Quis  est  iustus  et  prudens  ?   Qui  Deum 
prae  oculis  semper  habet;  semper  bona 

locogitat,  semper  bona  loquitur:  semper 
bona  operatur  dum  vivit  et  potest.  No- 
lite  fratres  inde  superbire  quia  multa 
scitis  et  legitis:  aut  quia  diu  in  via  Dei 
et  in  religione  fuistis.    Dolendum  magis 

15  quia  tam  parum  in  virtutibus  profecistis : 
et  utinam  primitias  novellae  dulcedinis 
adhuc  haberetis  e^ita  sentiretis.  Verum- 
tamen  non  debetis  desperare,  nec  ab  in- 
ceptis   bonis   desistere;   sed   cum   omni 

20  humilitate  divinum  auxilium  flagitare :  ut 
Deus  dignetur  novum  fervorem  vobis  in- 
spirare.  Nam  quamdiu  homo  in  statu 
praesenti  versatur,  instabilis  est,  et  de 
bono  ad  malum  labilis :  et  e  converso  de 

25malo  ad  bonum  reparabilis.  Vnde  sa- 
piens  rex  Salomon  ait.  Non  est  homo 
iustus*  super  terram :  qui  faciat  bonum, 
et  non  peccet.  Et  beatus  lohannes  aman- 
tissimus  lesu  discipulus  dicit  in  epistula 

3osua:  ne  aliquis  glorietur  inaniter  de  iu- 
stitia  et  puritate  sua.    Si  dixerimus  quia 

58 


m^A&^Q^PS'^^  VIII  t^mss^c^^^s^cw^^^c^s 

peccatum  non  habemus,  nos  ipsos  sedu- 
cimus:  et  veritas  in  nobis  non  est.  Nemo 
ergo  se  excuset  quasi  innocens  sit  et  a 
culpa  purus:  quia  in  multis  oifendimus 
omnes,  ait  beatus  lacobus  apostolus.  Auts 
enim  scienter  quis  peccat,  aut  ignoran- 
ter:  aut  sponte  aut  invite,  aut  ex  infir- 
mitate,   aut  perversa  voluntate;   aut  ex 
timore  vel  ex  amore,  aut  ex  desperatione 
vel  praesumptione :  aut  ex  animi  levitate,  lo 
aut  ex  consuetudine ,  aut  ex   tepiditate; 
aut  ex  societate  tractus,  aut  singularitate 
elatus:  aut  iracundia  commotus,  aut  con- 
cupiscentia    allectus.      Istis    passionibus 
variisque  desideriis  tamquam  contrariisis 
ventis    movetur    et    turbatur   saepe   cor 
hominis :  et  propter  has  mundi  procellas, 
rarissime  venit  homo  ad  portum  quietis. 
Vix  enim  est  dies  aut  nox,  hora  vel  mora 
tam  brevis  et  bona:  quin  in  aliquo  homo2o 
erret  aut  tepescat,  aut  neglegentias  com- 
mittat.     Pro  quibus  omnibus  sine  inter- 
'  missione   orare   oportet;    ut  pius   Deus 
misericorditer    ignoscat    omnibus    malis 
nostris:  quae  verbo   vel  facto  aut  cogi-25 
tatione  deliquimus.    Et  quia  nemo  purus 
a  sorde ;   ideo  cum  humilitate  et  cordis 
contritione  ad  confessionis  remedium  ce- 
leriter  recurrendum  est:  et  cum  maiori 
custodia  de   cetero  ab   omni    occasione^o 
malarum     cogitationum     praecavendum. 
59 


(g;?®^^©^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^g^^g^ 

Oportet  hominem  in  initio  niti  praeca- 
vere  malum,  ne  serpens  lubricus  foramen 
parvum  inveniat:  et  tandem  totum  caput 
cum  cauda  violenter  infigat.    Cor  homi- 

5  nis  quiescere  nescit ;  sed  vel  in  bono  aut 
in  malo  occupatur:  sicut  experientia  fre- 
quens  docet.  £t  quantum  bonum  quis 
diligit  et  virtutes  sectatur;  tantum  malum 
odit  et  vitia  execratur:  quia  contraria  in 

louna  domo  morari  non  possunt.  Nemo 
tamen  requiem  cordis  inveniet  quidquid 
habet  vel  desiderat ;  nisi  Deum  verum  et 
summum  bonum  quaerat  et  habeat  ad 
fruendum :  et  temporalibus  moderate  uta- 

15  tur  ad  aeternum  Dei  regnum  promerendum. 

Quaerite  ergo   nunc   fratres  Christum 

in  humilitate :  ut  postea  videatis  eum  in 

sua   maiestate.     Quaerite   nunc  gratiam 

eius  per  orationes  cum  lacrimis  sinceris: 

20  ut  purificati  a  sordibus  cunctis  digni  sitis 
videre  faciem  eius  in  caelis.  Quaerite  nunc 
Christum  in  lege  et  prophetis  velatum  sub 
figuris;  ut  postea  omnia  secreta  scrip- 
turarum  perfecte  sine  libris  et  magistris 

25  cognoscatis :  sicut  per  apostolum  Paulum 

dicitur.   Videmus  nunc  per  speculum  in 

aenigmate:  tunc   autem  facie  ad  faciem. 

Sed  ad  habendum  summum  bonum  cum 

electis  Dei,  quis  aptus  et  dignus  esse  po- 

aoterit?  Nempe  verus  humilis,  perfecte 
oboediens,  mitis  et  patiens;  multum  do- 

60 


lens  de  peccatis,  fortiter  resistens  vitiis : 
mundi  gloriam  spernens,  se  ipsum  nihil 
reputans ;  ad  exteriora  rarus,  ad  interiora 
assiduus :  ad  terrena  frigidus,  ad  caelestia 
fervidus;  ad  portandum  alios  benignus,5 
ad  castigandum  se  strenuus:  ad  indul- 
gendum  facilis,  ad  irascendum  difficilis; 
ad  custodiendum  cor  suum  omni  hora 
sollicitus:  ad  exeundum  foras  tardus,  ad 
remanendum  domi  animo  laetus.  Beatus  lo 
qui  haec  mente  revolvit:  et  ad  intima 
sua  citissime  redit.  Beatus  qui  nil  tem- 
porale,  nil  carnale,  nil  turbidum,  nil  tu- 
midum  in  secretarium  cordis  sui  sinit 
intrare :  nec  patitur  immorari.  Beatus  15 
qui  multa  bona  scit  et  facit  quae  dicit; 
quia  nunc  magnam  pacem  habet:  et  in 
futuro  beatiorem  cum  Christo  gloriam 
iugiter  optinebit.  Tunc  enim  evanescet 
omnis  vana  gloria  et  temporalis  laetitia:2o 
cum  apparuerit  Christus  vera  et  caelestis 
gloria.  Quam  nobis  conferre  dignetur 
cum  omnibus  sanctis  suis:  qui  est  super 
omnia  Deus  benedictus  in  saecula.  Amen. 

DE  PERICVLO   MVLTORVM   MALO-25 
RVM  EX  MVLTILOQVIO  VERBORVM. 

SERMO  IX. 

lOlite  multiplicare    loqui    suhlimia 
gloriantes.   Dilecti  fratres  teneatis 
versiculum  istum   firmiter  in  mente  ve-3o 

61 


@3^r^@:j®^  SERMONES  AD  Novicios  ^:@s^s«:g)5^ 

stra,  et  caveatis  loqui  de  alta  materia; 
ne  diabolus  vos  temptet  de  vana  gloria: 
et  perdatis  tempora  vestra  pro  devotione 
et  compunctione  vobis  data.    Magis  ex- 

5  pediret  multis  quod  cogitarent  de  poenis 
infemi  et  igne  purgatorii:  quam  de  lati- 
tudine  mundi  et  altitudine  caeli.  Nam 
cogitare  et  loqui  de  tremendo  futuro  iu- 
dicio  et  de  suppliciis  reproborum :  saepe 

lotimorem  incutit,  qui  est  valde  utilis  te- 
pidis  et  dissolutis.  Loqui  autem  de  caelo 
empyreo  et  IX  choris  angelorum,  non 
deservit  iuvenibus  et  immortificatis  mo- 
nachis ;  qui  leviter  extolluntur  cum  sub- 

istilia  aliqua  legunt  vel  audiunt:  de  quibus 
melius  tacerent,  et  defectus  suos  inspi- 
cerent  et  lugerent. 

Fratres   tunc   vere   sapienter   agitis  si 
cognoscitis   vitia   vestra:    et    acriter    de 

2oomnibus  malis  doletis  quae  fecistis.  Heu 
quanta  bona  omni  hora  otiando  et  fabu- 
lando  perditis:  quae  laborando  tacendo 
et  orando  lucrari  potestis.  Proponatis 
ergo  firmiter  vos  emendare  et  ferventer 

25proficere:  et  in  ordine  constanter  perse- 
verare.  Saepissime  oculos  vestros  cum 
humili  prece  levate  ad  Dominum  in  cae- 
lis  gemendo:  et  in  secreto  cordis  vestri 
pro  delictis  orando.    Tales  Deus  diligit: 

30  qui  corda  sua  ad  caelestia  saepius  levant 
et  orant.    Libenter   ignoscit  culpis   ve- 

62 


stris  praeteritis  si  veniam  petitis :  et  gra- 
tiam  quaeritis  et  custoditis.  Numquam 
fatue  cogitetis  magna  et  alta  de  vobis: 
ne  cadatis  antequam  scitis. 

Quando  ergo  aliqua  bona  cogitatis  vels 
dicitis  vel  facitis:  non  haec  vobis  vel  in 
modico    attribuere    debetis;    sed    statim 
omnia  ad  Deum  integre  referre  cum  gra- 
tiarum  actione  studeatis:   a  quo   omnia 
bona  descendunt  quae   in  vobis   cogno-io 
scitis,   et  in  aliis   videtis.     Omnia   Dei 
dona  sunt,  quae  corpus   et  animam  or- 
nant:  Deus  enim  4edit  esse  vivere  sen- 
tire  agere  discernere  et  intellegere.  Ma- 
gna  caecitas  cordis  est,  non  considerare  15 
dona  divina:   et  quantum  Creatori  tene- 
mur  regratiari.  Tanta  sunt  beneficia  Dei 
ut  numerari  nequeant :  nec  sufficiant  ex- 
plicari.     Graviter  ergo   peccatjt   et    per 
ingratitudinem  Deum  offendunt:  qui  va-20 
nis   implicati    devotas   Deo    laudes    pro 
beneficiis  suis  non  persolvunt.  Vnde  apo- 
stolus  Paulus  ait.    Gratias  agite  semper 
pro  omnibus:   in  nomine  Domini   nostri 
lesu  Christi.     Et  David  in   Psalterio  et25 
cithara  canens :  post  multa  beneficia  col- 
lata  Deo  gratias  referens  dicit.    Adiutor 
meus  tibi  psallam;  quia  Deus  susceptor 
meus  es:   Deus  meus  misericordia  mea. 
Et   per  Isaiam  prophetam  ipse  Dominusao 
loquitur   dicens.     Gloriam   meam    alteri 

63 


@:i^^:m^  sermones  ad  novicios  i:ssbi:&^ 

non  dabo.  Quid  ergo  dicemus  ad  haec, 
qui  nihil  aut  parum  boni  facimus ;  et  ta- 
men  gloriari  et  laudari  cupimus?  Foeda 
res  omnino:  reputari  velle  de  virtutibus 
squas  non  habemus.  Relinquamus  hanc 
vanitatem;  sequamur  sanctos  apostolos 
et  prophetas,  qui  vere  sancti  fuerunt:  et 
tamen  nihil  sibi  de  sanctitate  sed  totum 
Deo  attribuerunt. 

10  Quando  igitur  gloriam  Dei  et  honorem 
quaerimus  et  de  omnibus  bonis  nobis  col- 
latis  gratias  ei  pure  et  integre  reddimus ; 
tunc  sursum  cum  angelis  in  caelum  ascen- 
dimus :  qui  in  nativitate  Christi  gloria  in 

15  excelsis  Deo  cantaverunt.  Quando  vero 
inanem  gloriam  de  aliquo  bono  foris  ap- 
petimus,  aut  nobis  ipsis  intus  placemus, 
et  plus  ponderamus  opera  nostra  quam 
debemus;  tunc  veraces  non  sumus,  nec 

20  in  veritate  humiles,  sed  superbi  et  ina- 
nes:  Deo  despecti,  angelis  reprobati,  et 
omnibus  sanctis  alienati.  Vnde  ex  vitio 
elationis  infra  nos  cadimus  et  paulatim 
inferno  appropinquamus;  quia  daemoni- 

25bus  et  damnatis  assimilamur,  qui  Deum 
non  amant  nec  laudant:  nec  gloriam  Dei 
contemplari  valent.  Et  quia  honorem 
Deo  debitum  non  exhibent  nec  sponte 
cum  sanctis  se  humiliant;  sed  Creatori 

30SUO  perverse  et  superbe  resistunt:  iusto 
Dei  iudicio   poenam    infernalem    ubique 

64 


secum  ferunt,  et  in  malitiis  tabescunt. 
Ignibus  uruntur,  et  non  purgantur:  acer- 
rime  torquentur,  et  numquam  melioran- 
tur.  £x  quo  in  se  ipsis  gloriam  quae- 
sierunt  caelum  perdiderunt:  et  ab  ae-s 
tema  gloria  Dei  in  obprobrium  sempi- 
temum  ceciderunt.  Sic  heu  miseri, 
superbi  homines  in  se  gloriantes  et  alios 
despicientes  cito  peribunt,  antequam  pu- 
tant :  qui  de  se  praesumentes  dicunt  aut  lo 
cogitant.  Manus  nostra  excelsa:  et  non 
Dominus  fecit  haec  omnia.  Estote  ergo 
fratres  humiles  corde  casti,  benigni,mo- 
desti  compatientes :  circumspecti  in  ver- 
bis  diligentes  in  opere ;  ferventes  in  ora- 15 
tione,  patientes  in  tribulatione:  oboedien- 
tes  sine  tardatione,  simplices  sine  quae- 
stione;  verecundi  sine  fictione,  taciturni 
sine  suspicione:  obsequiosi  sine  murmu- 
ratione.  20 

Quando  etiam  Deus  ex  sua  magna  pietate 
aliqua  bona  alicui  oranti  vel  studenti  in- 
spirat  vel  revelat:  non  statim  de  hoc  se 
extollat,  nec  aliis  se  praeferat  aut  sanc- 
tiorem  aestimet;  sed  cogitare  debet  et25 
credere  quia  non  propter  suas  virtutes 
et  labores,  nec  propter  sua  merita  et  in- 
geniosa  opera  haec  fecit  sibi  Deus:  sed 
propter  immensam  bonitatem  suam,  qua 
pluit  super  bonos  et  malos  effundens  mi-  30 
sericordiam  suam  super  omnem  creaturam. 

Thomae  a  K,  Opera.  VI.       65  5 


(g;j5r^g;?^$  SERMONEs  AD  Novicios  t:mSf^^ 

Sic  enim  loquitur  per  Ezechielem  pro- 
phetam,  ad  ludaeos  superbientes  de  bo- 
nis  sibi  datis.  Non  propter  vos  sed 
propter  memet  ipsum  haec  feci   domus 

slsrael:  notum  sit  vobis.  Nemo  ergo 
abutatur  bonitate  et  miseratione  divina 
super  se  sibi  aliquid  attribuendo  per  su- 
perbiam;  ne  indignationem  Dei  mox  in- 
currat  propter  ingratitudinem   suam:   et 

loaudiat  duram  contra  se  iudicis  senten- 
tiam  terribiliter  intonantem.  Auferte  ab 
eo  mnam,  id  est  devotionis  gratiam  qua 
indignus  est  propter  vanam  gloriam:  et 
date  ei  qui  decem   mnas  habet,  propter 

15  suam  humilitatem  et  gratitudinem.  Nam 
dignus  est  maiora  recipere  dona;  qui  pro 
minoribus  studet  semper  Deo  gratias 
agere:  et  indignum  omnibus  se  fatetur. 
Dat  saepe  benignissimus  Dominus   con- 

20  solationem  suam  non  solum  propter  unum 
hominem  vel  duos  se  invicem  consolan- 
dos;  sed  etiam  propter  aliorum  aedifica- 
tionem  et  multorum  instructionem  ad 
amandum   et  laudandum  tam   pium  dul- 

25cem  ac  largifluum  Dominum  in  donis 
suis:  qui  tam  bonus  et  beneficus  est 
dando  gratiam  suam  humilibus  mansue- 
tis  et  corde  compunctis.  Subtrahit  vero 
cito  dulcedinem  suam  ab  elatis  et  ingra- 

3otis:  a  vaniloquis  a  curiosis,  a  dolosis  et 
murmurosis.  Oportet  enim  cor  mundum 

66 


esse  a  vitiis,  si  intrare  debet  dulcedo 
sancti  Spiritus :  quae  pretiosior  est  cunctis 
opibus  terrenis.  Ditabitur  autem  bonis 
aeternis  in  caelis:  qui  respuit  delectari 
in  laudibus  humanis.  Quaeratis  ergo  po-  s 
tius  consolari  in  devotis  precibus  et  la- 
crimis:  quam  in  altis  quaestionibus  et 
longis  fabulis.  Studete  in  libro  conscien- 
tiae:  fugite  umbras  vanae  gloriae;  re- 
condite  oleum  in  vasis  vestris  cum  pru-  lo 
dentibus  virginibus:  abscondite  thesau- 
rum  cordis  in  valle  humilitatis.  Si  enim 
culmen  veri  honoris  quaeritis:  ad  illam 
caelestem  patriam  toto  desiderio  festine- 
tis.  Ad  quam  feliciter  optinendam:  per-is 
ducat  nos  pariter  lesus  Christus.    Amen. 

Incipit  secanda  pars  huius  libri. 

DE  MVLTIS  TRIBVLATIONIBVS 
IVSTORVM  PRO  REGNO 

CAELORVM.  20 

SERMO  X. 

Vltae  tribulationes  iustorum :  et  de 
omnibus  his  liberabit  eos  Dominus. 
Dilecti  fratres  sanctorum  vitam  aspicite; 
doctrinam  sanctorum  libenter  audite  et25 
legite:  exempla  eorum  imitari  desiderate; 
ac  gloriosa  eorum  suffragia  instanter  pe- 
tite,  ut  in  adversis  fortes  sitis:  et  omnes 

67  5« 


(g5®^S@:?^    SERMONES  AD  NOVICIOS    y^^t^mSf 

labores  diurnos  ac  nocturnos  pro  Christo 
constanter  ferre  valeatis.  Non  dubitetis 
de  futura  Christi  promissione :  quam 
reddet  diligentibus  se  opere  completo  et 

sagone  viriliter  consummato.  Non  fuistis 
in  inferno  nec  in  puteo  Luciferi:  ideo 
onerosa  videntur  statuta  claustri.  Non 
estis  experti  ignem  purgatorii :  ideo  hor- 
retis  sustinere  verbum  improperii,  rigo- 

lorem  silentii,  duritiam  lectuli,  gravitatem 
ieiunii,  vilitatem  cibi:  laborem  cantandi, 
et  frequentiam  orandi.  Si  vultis  omnia 
habere  pro  libitu  vestro;  quid  inde  me- 
remini  coram  Deo?  Ista  non  concordant 

issanctis:  qui  passi  sunt  gravissimas  poe- 
nas  temporibus  multis.  Consideretis  igi- 
tur  in  parvis  laboribus  et  angustiis  ve- 
stris,  acerbissimas  sanctorum  martyrum 
passiones;  et  quorum  sollemnia  per  an- 

2onum  celebratis:  horum  agones  sectamini 
per  veras  virtutes.  Cumque  tribulatio- 
nem  aliquam  sentitis,  scutum  patientiae 
assumite:  ne  ante  tempus  finiti  certa- 
minis  in  religione  deficiatis.     Non  scan- 

25dalizet  vos,  si  mali  florent  in  mundo,  et 
boni  gemunt  sub  onere;  si  perversi  gau- 
dent  in  honoribus :  et  boni  privantur  re- 
bus  necessariis  et  amicis.  Deus  clemens 
et  iustus  meliora  et  aetema  bona  provi- 

3odit  electis  suis,  in  posterum  reddenda; 
quos  nunc   diversis   modis   percutit   per 


malos  et  castigat:  ut  digniores  fiant  ad 
maiora  praemia  recipienda  in  caelestibus 
regnis.  Multae  itaque  sunt  tribulationes 
iustorum  propter  regnum  caelorum:  sed 
et  multa  fiagella  peccatorum,  quae  sunts 
initia  dolorum  futurorum.  Et  quis  pote- 
rit  plene  cogitare  et  perpendere  abyssum 
iudiciorum  Dei  super  filios  hominum? 
Etenim  iustus  Dominus  et  iustitias  di- 
lexit;  qui  bonis  et  rectis  corde  omnia  in  lo 
bonum  ordinat  et  in  salutem  eorum  con- 
vertit:  et  malis  duris  ac  perversis  om- 
nia  in  eorum  perniciem  et  luctum  re- 
torquet.  Sustinete  ergo  fratres  sicut  boni 
et  fideles  servi  Christi,  patienti  corde  et  is 
animo  benivolenti  pauca  gravamina  quae 
vos  interdum  molestant  et  probant  quam 
fortes  estis;  quia  non  diu  durabunt  nec 
confundent  humiles :  sed  pie  tolerata  valde 
laetificabunt  animas  vestras  iuxta  illud2o 
psalmistae.  Exultabunt  ossa  humiliata: 
et  humiles  spiritu  salvabit.  Si  essemus 
vere  humiles  et  onera  peccatorum  no- 
strorum  stricte  ponderare  vellemus;  nihil 
importabile  sentiremus:  vix  unum  pro25 
mille  nos  recipere  diceremus.  Oportebat 
namque  Christum  pati  qui  tamen  pecca- 
tum  non  fecit:  quanto  magis  nos  miseri 
peccatores,  qui  cotidie  offendimus  mul- 
tos  in  multis:  scilicet  Deum,  angelos,3o 
sanctos,   et  homines.     Permittit  autem 

69 


@;?®^g:?^  SERMONES  AD  Novicios  >:g^i:g^ 

Deus  multas  tribulationes  cadere  super 
electos  suos  non  ad  eorum  reprobatio- 
nem ;  sed  ad  peccatorum  purgationem  ad 
meritorum  augmentum,  ad  maiorem  cau- 

stelam:  et  ad  eorum  imbecillitatem  per 
patientiae  virtutem  roborandam. 

Ponat  ergo  unusquisque  se  ad  patien- 
tiam  si  vult  habere  cordis  tranquillita- 
tem:   si   cupit  coronam  gloriae  recipere 

10  in  caelo,  post  certaminis  sui  laborem. 
Vita  ista  temporalis  plena  est  tribulis  et 
spinis;  in  qua  exercentur  et  probantur 
electi  per  aspera:  ut  eo  ardentius  desi- 
derent  bona  aeterna.   Ecce  nemini  parcit 

isDeus;  sed  dat  unicuique  onus  proprium 
ad  portandum :  ut  habeat  causam  ad  mul- 
tum  promerendum.  Alia  namque  ad- 
veniunt  et  temptant  nos  a  dextris  per 
blandimenta:    alia   a   sinistris   per   vitu- 

2operia;  alia  ab  anteriori  parte  occurrunt 
per  austerum  vultum:  alia  a  posteriori 
pungunt  per  detractionis  morsum ;  alia  a 
superioribus  nos  artant  ad  laborandum: 
alia  ab  inferioribus  ebulliunt  ad  deriden- 

25dum,  sicut  pueri  parvuli  sanctum  Eli- 
saeum.  His  sex  ventis  commovetur  sta- 
tus  vitae  praesentis :  et  impugnatur  om- 
nis  christianus  sive  religiosus  sive  sae- 
cularis.      Nec    dives    nec    pauper,    nec 

aosanus  nec  aeger:  sine  onere  est.  Qui- 
libet  habet  satis  ad  portandum;   et  qui 

70 


dorsum  suum  ad  hoc  praeparat  et  incur- 
vat:  sapienter  agit  et  levius  portabit.   Qui 
autem  otiari  quaerit  et  delectari  fabulis; 
ac  vagari  per  officinas  et  nemora  campi : 
incidet  in  latrones  et  canes  mordentes;5 
hoc  est  in  varias   temptationes  carnales 
gratiam  devotionis  extinguentes :  et  con- 
scientiam  multis  vulneribus  sauciantes. 
Sic  est  religiosus  in  claustro  professus: 
sicut  nobilis  miles  ab  hostibus  in  castro  lo 
undique   obsessus.     Non   potest   fugere, 
non  potest  otio   torpescere:  sed  vigilare 
oportet  et  in  armis  semper  stare  contra 
inimicorum  insidias  et  sagittas.   Nisi  enim 
pugil    Christi   cingulo   castitatis    sit    ac-is 
cinctus  et  scuto  patientiae  undique  prae- 
munitus:  aut  cito  turbatur,  aut  deicitur, 
aut  vulneratur.   State  ergo  in  timore  Dei 
et  praeparate  vos   ad   certandum   contra 
passiones  vestras   et  hominum   vexatio-20 
nes   et   linguas   iniquas;   quia   habebitis 
semper  aliquem  adversarium,  nunc  istum 
nunc    illum;   prout   Deus   permiserit  ad 
humiliandum  vos  ne   in  bonis  superbia- 
tis:   et   per   vanam   gloriam    totum   per-25 
datis.   Quod  si  humiliter  et  patienter  ad- 
versarios   vestros   sustinetis;   eritis  Deo 
accepti,  et  sanctis  martyribus  in  patiendo 
conformes:  atque  in  regno  caelesti  valde 
gloriosi    et    sublimes.     Oportet   omninoao 
quod  humilitas  gloriam  praecedat:  et  pa- 

71 


@:^5S(g^    SERMONES  AD  NOVICIOS    y^sifi:^^ 

tientia  victoribus  coronam  cum  multis 
ictibus  praeparet.  Nam  sine  patientia  et 
certamine  et  labore :  vana  est  spes  prae- 
mii    caelestis.     Induite   ergo  vos  dilecti 

sfratres  sicut  beatus  Paulus  ait  loricam 
fidei,  non  haesitantes  de  adiutorio  Dei; 
pro  summo  solacio  divina  promissa  inter 
angustias  recolentes:  ac  totam  spem  ve- 
stram  in  Deo   et  non   in  hominibus  po- 

lonatis;  quia  homines  saepe  f^llunt  et  fal- 
luntur  in  opinionibus  et  astutiis  suis: 
meditantur  inania  et  stulta  loquuntur; 
iudicia  futura  non  prospiciunt:  nec  Deum 
ut  oportet  metuunt. 

15  Cavete  praecipue  ab  hominibus  ira- 
cundis  et  dolosis  a  sociis  vagis  et  iocosis; 
ne  discatis  fabulari  et  ridere  cum  levi- 
bus:  qui  ambulant  per  amoena  loca  ad 
hospitia  prava.    Sed  cum  simplicibus  et 

2ohumilibus,  cum  mitibus  et  devotis  sit 
conversatio  vestra;  ut  ab  istis  capiatis 
consolationem  spiritus:  et  in  virtutibus 
magis  ac  magis  proficiatis.  Patientia  et 
fortitudo   est  vobis   maxime   necessaria: 

25  qui  in  religione  estis  et  statis  sub  oboe- 
dientia.  Et  ideo  libenti  animo  et  pleno 
corde  oboedite;  et  bonis  consiliis  maio- 
rum  acquiescere  studeatis :  Ijcet  interdum 
aspera  et  vilia  videntur  quae   iubentur. 

3oIgitur  sicut  ab  omni  parte  instant  pu- 
gnae  impugnantes   fragilitatem  vestram; 

72 


ita  sunt  praemia  maxima  in  dextera  Dei 
posita:  pro  multa  patientia  omnium  tri- 
bulationum  vobis  restituenda.  Animetis 
ergo  vos  ad  omnia  ferenda:  et  non  ab- 
iciatis  onera  ad  promerenda  gaudia  sem-  5 
pitema. 

A  superioribus  namque  oportet  vos 
frequenter  sustinere  correptiones  pro  ex- 
cessibus  vestris:  quia  melius  est  hic 
quam  in  futuro  purgari.  Sed  et  eorum  lo 
oboedire  praeceptis  propter  Deum  tutis- 
simum  est:  si  vultis  cum  electis  felicis- 
sime  coronari.  Subiciatis  ergo  vos  spon- 
tanee  eorum  dicioni;  ut  ducant  vos  tu- 
tiori  via  et  breviori  spatio  inter  tot  hostes  15 
et  pericula:  ad  portum  salutis  sine  mur- 
mure  et  sinistra  aliqua  suspicione. 

Ab  inferioribus  oportet  vos  sustinere 
eorum  imperfectiones  tam  morum  quam 
corporum    quod    est    opus    pietatis;    et2o 
quandoque  etiam  irrisiones  sufferre:  quod 
est  mansuetudinis  insigne. 

A  dextris  oportet  vos  caute  attendere, 
ne  per  adulationes  et  vanas  commenda- 
tiones  seducamini;  ne  sanctos  et  iustos25 
vos  aestimetis:  aut  super  id  quod  dici- 
tur  cor  elevetis.  Nocent  saepe  vanae 
laudes;  fallunt  dulciaverba  animos  leves: 
sicut  auceps  fistula  dulciter  canens  de- 
cipit  et  arripit  aves.  Ergo  laudem  velao 
honorem  ab  hominibus  non  quaeratis, 
73 


@;j@^a^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^5^^ 

sed  fugiatis:   ne   apud  Deum   mercedt 
plenam  pro  fabulis  stolidis  perdatis.   Mt 
in  facie  laudant:  post  tergum  vitia  m 
rant.    Qui   conscientiam    suam   inspic 
5  humanas  laudes  non  ponderat  nec  affect 
A  sinistris  vero  oportet  etiam  cauteh 
magnam   habere;   ut   non   turbemini 
his  qui  vituperant  facta  vestra,  deride 
do,  proclamando,  et  ad  peius  bona  int< 
lopretando:   ne  impatientes  sitis  in  con 
aut  dure  respondeatis  in  voce ;  quia  foi 
volunt  vos  obprobriis  probare:   si  ve 
humiles  estis  et  patientes  in  adversis, 
Ab  anteriori   parte  oportet  vos   con 
isderare  cum  quibus  loquimini,  cum  qi 
bus  statis  et  ambulatis;  quales  sint  vici 
vestri  et  confratres  in  moribus  in  verl 
et  actibus  suis:   ne   forte  seducamini 
)J  inquinemini  malis  exemplis  per  dissol 

^j  2otiones  et  libertates  iuvenibus  valde   r 

iS  civas.     Nam  saepe  post  iocos  leves  p( 

:J  venitur   ad   tristis   conscientiae  dolore 

■^  iuxta  illud   proverbium  Salomonis.     E 

;;,?  trema   gaudii    luctus    occupat:    et    ris 

25dolore    miscebitur.     Non    debetis   oni 
?;i  verbo  credere:   nec  ulterius   cito  aud 

proferre.      Non    omnia    aedificant:    n 

-:y, 

f^  aliorum    secreta    scire    expedit.      Sae 

q  mendacia   narrantur   pro   veris:   quae 

J  30  caelestibus  desideriis  retrahunt  audient< 

Abstinete   ergo   a    nugis  et  iocis,   qu 

74 


bona  studia  impediunt;  intellectum  ob- 
scurant,  memoriam  distrahunt:  et  pacem 
habentes  frivolis  suspicionibus  inquietant. 

A   posteriori   parte   oportet  vos   etiam 
oculum   habere   apertum;   et   de   futuriss 
periculis  non  exigue  praecogitare :   scili- 
cet   qualia  possent  vobis   per  eos  quos 
iam    amicos   tenetis    contraria  advenire. 
Praeparetis   igitur    dorsum   vestrum    ad 
sustinendum  omnem  eventum  malorum;io 
ad  abluendum  peccata  praeterita;  ad  vi- 
tandum  iucunda  praesentia :  et  ad  minu- 
endum  futura  purgatorii  tormenta.   Nam 
hominum  oblocutiones,  detractiones,  ac- 
cusationes  et  derisionespatienteracceptae;  15 
medicinae  sunt  optimae  pro   salute  ani- 
mae :  a  iustissimo  Deo  peccatoribus  iuste 
inflictae.     Non  itaque  nocebit  dura  cor- 
reptio  verborum  si  benivoli   et  innocen- 
tes  estis:  quia  sermo  durus  utilis  est  ad2o 
correctionem  dissolutorum. 

Audistis  iam  ex  supradictis  in  quam  mul- 
tis  periculosis  bellis  consistitis,  et  quanta 
bona  potestis  promereri  si  viriliter  repu- 
gnatis.  Non  ergo  sitis  remissi,  nec  praeas 
multitudine  hostium  desperati:  sed  cum 
religiosa  sollicitudine  satagite  semper  in 
melius  et  ferventius  exercitium  proficere; 
ut  per  longanimitatem  et  patientiam  in 
virtutibus  et  laboribus  multis  perveniatisao 
ad  requiem  perpetuam,  ab  omnibus  ma- 
75 


@;j®^@:j?^    SERMONES  AD  NOVICIOS    K^^^iC^^ 

lis  securam:  largiente  Domino  nostro 
lesu  Christo  intercedentibus  sanctis  mar- 
tyribus  suis  diu  desideratam  vobis  aeter- 
nae  vitae  coronam.    Amen. 

5      DE  COTIDIANO  MARTYRIO  ET 
BELLO  IN  STATV  RELIGIONIS. 

SERMO  XI. 

)  Voniam  propterte  mortiflcamur  tota 
die:  aestimati  sumus  sicut  oves 

10  occisionis.  Dilecti  fratres  bene  notate 
verba  ista  in  auribus  vestris  iam  lecta: 
quae  valde  salubriter  pro  instructione 
vestra  diu  ante  nativitatem  vestram  per 
prophetam  in  psalmo   sunt  praenuntiata. 

15  Benedictus  Deus  qui  vocavit  vos  de  prae- 
senti  saeculo  nequam,  in  quo  periclitan- 
tur  multi  in  corpore  et  in  anima:  se- 
quentes  carnis  desideria  et  fugitivos  ho- 
nores.    Videte  ergo  vocationem  vestram 

20  ad  congregationem  istam  a  Deo  paratam: 
in  qua  promereri  potestis  brevi  tempore 
cum  modico  labore  vitam  aeternam.  Ecce 
religionem  intrastis,  sponte  propriis  re- 
nuntiastis;  et  quodammodo  mundo  mor- 

25  tui  estis :  aut  quasi  mortuos  in  sepulchris 
vos  reputare  debetis.  Hoc  etenim  habi- 
tus  vester  foris  ostendit,  et  fama  de  vo- 
bis  transit:  quod  de  mundo  non  estis 
sed  filii  Dei  excelsi  omnes.  Dicunt  enim 

76 


frequenter  homines  saeculares  de  reli- 
giosis  personis.  Qui  Deo  servit  totum 
mundum  deludit:  et  valde  sapienter  fa- 
cit.  Caelum  sibi  comparat :  et  ab  inferno 
non  timebit.  Mortificate  ergo  membras 
vestra  super  terram ;  ne  diabolicus  furor 
vos  iterum  alliciat:  et  ad  aeterna  sup- 
plicia  per  mollitiem  camis  secum  trahat. 
Magnus  profecto  labor  est  certare  cotidie 
contra  passiones  et  vitia:  sed  praemiaio 
maxima  vincentibus  sunt  promissa.  Per- 
cogitetis  verba  quae  cantantur  tam  se- 
dule  de  sanctis  martyribus  in  ecclesia 
nostra  pro  eorum  laude  et  memoria  ad 
impetranda  sufPragia;  quorum  dulcedois 
tangere  debet  cordis  nostri  intima:  et 
excitare  tepiditatem  nostram  ad  toleranda 
pro  Christo  vel  pauca  contraria.  Sic 
enim  ad  vesperas  saepissime  sufPragatur. 
Certamen  magnum  habuerunt  sancti  Dei :  20 
transierunt  per  ignem  et  aquam  et  salvi 
facti  sunt.  O  dilecti  fratres  qui  in  reli- 
gione  sub  oboedientia  statis;  si  fideliter 
impletis  quod  vovistis  martyres  estis: 
aut  adhuc  cotidie  patiendo  fieri  potestis.25 
Nam  totiens  novas  coronas  et  margaritas 
pretiosas  pro  certamine  vestro  accipietis: 
quotiens  singula  membra  corporis  vestri 
cotidianis  laboribus  pro  Christo  exponi- 
tis.  Et  si  proprias  voluntates  relinquitis,  30 
et  sensualitati  vestrae  fortiter  resistitis: 
77 


@:?@:2@;s®^  sermones  ad  novicios  i^^^i:^^ 

magnam  a  Deo  consolationem  intus  per- 
cipietis.  Omnis  religiosus  in  oboedien- 
tia  vivens  paratus  suam  voluntatem  fran- 
gere,  atque  praelato  suo  humiliter  nitens 

5  oboedire ;  iste  veraciter  in  spiritu  martyr 
efficitur:  quamvis  materiali  gladio  in 
collo  non  feriatur.  Et  quicumque  per- 
fectae  mortificationi  tota  die,  id  est  per 
totum  tempus  vitae  suae  se  tradit,  sim- 

loplici  ex  corde,  oboediendo,  exemplum 
Abrahae  imitatur:  qui  unicum  dilectum 
filium  suum  Isaac  in  holocaustum  offerre, 
ligare  et  occidere  non  recusavit.  Legi- 
mus  etiam   de   sanctis  martyribus  quod 

15  per  diversa  tormentorum  genera  transie- 
runt  ad  regna  caelorum:  qui  non  elege- 
runt  pro  sua  voluntate  qualem  poenam 
aut  mortem  paterentur;  sed  totaliter  di- 
vinae   ordinationi   se  commiserunt:   cor- 

20pus  et  animam  Creatori  suo  ad  omnia 
sustinenda  constanter  optulerunt.  Quando 
igitur  aliquis  vestrum  audit  praeceptum 
sibi  contrarium  a  praelato  imponi,  et  ta- 
men  paratus  est  oboedire :  si  tunc  etiam 

25vim  sibi  ipsi  inferre  conatur,  atque  mur- 
murationem  insurgentem  compescit  et 
necat;  tunc  gratissimum  Deo  sacrificium 
in  ara  cordis  immolat:  et  cum  martyri- 
bus   de   hoste   victor   sui    ipsius    factus 

aostrenue  triumphat.  Multi  namque  mar- 
tyres  violenter   tracti   sunt  ad   carceres, 

78 


et  durissimis  inibi  vinculis  ferreis  stringe- 
bantur:    quin    etiam    sine   cibo   et   potu 
sine   lumine   et   aliquo   humano   solacio 
dimittebantur  iacere  in  foetore  et  mortis 
horrore.     Et  tamen   in  fide  Christi  con-5 
stantes  permanserunt,  et  gratias  Deo  in 
doloribus  suis  agere  studuerunt :  quia  pro 
nomine    eius    contumelias    et    tormenta 
pati   meruerunt.     Horum   exempla  intu- 
entes  nolite  in  adversis  deficere,  et  deio 
nimia  paupertate  conqueri:  nec  propter 
rigorem  disciplinae  de  proelio  ante  finem 
victoriae  fugere.   Illi  digne  coronari  me-nota 
rentur:   qui  legitime  certant  et  perseve- 
rant.   Levissimus  est  omnis  labor  paeni-is 
tentiae   nostrae   comparatione  poenarum 
et  abstinentiarum  sanctorum  martyrum : 
et  consideratione  dolorum  infernorum. 

Audistis  frequenter  in  passionibus  mar- 
tyrum,   quia   in   diversis   membris   suis2o 
fuerunt  cruciati:   et  post  graves  dolores 
eisdem  membris  privati  deinde  ferocissi- 
mis    bestiis    ad    devorandum    dati:    aut 
etiam  flammis  ardentibus  iniecti.    Non- 
dum  fratres  ista  estis   experti;   nondumas 
sic   temptati   nec   probati:    nondum    sic 
vexati  nec  verberati;  nondum  sic  derisi, 
nec  contumeliis  repleti:  nondum  de  do- 
mibus  vestris  nude   et  ignominiose   ex- 
pulsi,  et  per  plateas  publice  tracti.   Non-3o 
dum    usque    ad    sanguinis    effusionem 

79 


(g3®^@;?S^    SERMONES  AD  NOVICIOS    l^^^t:^^ 

temptationibus  restitistis :  nec  manum 
nec  pedem  amputari  pro  fide  et  castitate 
permisistis.  Verum  si  saepe  deficitis  in 
minimis  passionibus  pro  Christo  in  re- 
sligione  subortis;  quomodo  maiora  pati  in 
persecutione  possetis?  Sunt  namque 
multa  in  quibus  probare  potestis  fortitu- 
dinem  vestram  quamvis  sanguinem  non 
fundatis:    nec    usque    ad    mutilationem 

10  membrorum  repugnatis.    Sancti  martyres 

membra  sua  poenis  exposuerunt  gravis- 

simis:  vos  in  multis  ieiuniis  et  vigiliis, 

in  silentio  et  laboribus  corpus  vestrum 

nota  ne  insolescat  castigare  debetis.  Qui  enim 

isomne  amarum  pro  dulci,  omne  vile  pro 
pulchro,  omne  triste  pro  gaudio  accipit 
et  sustinet:  hic  veraciter  calicem  Domini 
cum  martyribus  bibit;  et  in  futuris  poe- 
nis  uri  non  timebit:  sed  sanctorum  cho- 

2oris  sociari  summe  gaudebit.  Vnum  ex 
his  eligatis ;  aut  aeternaliter  comburi  cum 
daemonibus  pro  modicis  voluptatibus:  aut 
pro  brevi  abstinentia,  perenni  gloria  per- 
frui  cum  angelis  sanctis.     Et  quia  mar- 

25tyres  mala  perpetua  attenderunt;  ideo 
mala  transitoria  levius  pertulerunt:  et 
potius  per  angustam  viam  ad  latitudinem 
caeli  intrare  optaverunt.  Potest  quilibet 
in  ordine  et  in  statu  suo  religiose  et  de- 

3ovote  vivendo  palmam  martyrii  optinere: 
si  contra  vitia  sua  fortiter  certat,  si  pro 

80 


adversantibus  et  detrahentibus   orat;   si 
castitatem   illibatam   strenue    servat:    si 
oboedientiam  usque  ad  mortem  exemplo 
Christi  custodit;  si  de  omnibus  terrenis 
et  necessariis  huius  vitae  semper  minus  s 
quam  plus  habere  desiderat:  et  benepla- 
citum  Dei  in   omnibus  quaerit  et  suum 
velle   relinquit.    Sancta  quippe  volunta-nota 
ria  paupertas  pro   martyrio  computatur:P*"P®^ 
et  ideo  sicut  martyribus   ita  et  pauperi-  lo 
bus  regnum  caelorum  a  Domino  promis- 
sum  est  et  donatur.     Cum  ergo  verboso 
et  dissoluto  silentium  imponitur,  ne  ex- 
traneis  vel   fratri    loquatur;  tunc   lingua 
ad  fabulandum  prona  quasi  reste  ligatur:i5 
et  ne  noceat  alteri  silentio  cohibetur.   Et 
vere   multis  verbosis   expedit   pro   pace 
conscientiae  verecundetacere:  quam  hinc 
inde  historias  de  statu   saeculi  retexere. 
Et  cum  vago  homini  praecipitur  in  clau-20 
stro  manere,  aut  in  cella  quiete  residere: 
tunc   pedes   eius  pia  violentia  quasi  in 
cippo   locantur;   et   sic   ad  viam   salutis 
cor   instabile   redire    compellitur:    iuxta 
illud  Domini  verbum.     Exi   cito  in  pla-25 
teas,  et  vicos  civitatis:  et  compelle  in- 
trare.     Heu  quanti   foris  vagando  perie- 
runt:   quanti   suae   curiositati   serviendo 
nil  sanctitatis  rettulerunt.   O  quam  multi 
per  rectoris  virgam  reducti  sunt  ad  con-  30 
scientiae  et  bonae  vitae   custodiam:    et 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.      81  6 


@;?@^@:?@:2  sermones  ad  novicios  t^^A^g^ 

de  necessitate  fecerunt  virtutem.  Cum 
curiosus  oculos  suos  claudit,  ne  saeculi 
vanitates  aspiciat;  tunc  mercedem  cum 
sanctis  recipiet:  quorum  oculi  fuerunt  a 

styrannis  excaecati.  Cum  piger  aliquis 
laborare  cogitur:  tunc  manibus  et  pedi- 
bus  ad  locum  martyrii  trahitur;  et  si 
oboedierit  ad  omnia  sibi  iniuncta:  prae- 
miabitur  cum  martyribus  quorum  manus 

10  vinculis  fuere  ligatae,  et  pedes  in  eculeo 
suspensi.  Cogitare  ergo  debet  bonus 
oboediens  frater  quia  proprii  corporis 
non  habet  potestatem  sed  praelatus;  cui 
propter  Deum    se   resignavit   libere:    ut 

iseat  et  faciat  quod  ille  iusserit  pro  ani- 
mae  suae  salute.  Sic  enim  optinebit  cum 
martyribus  patientiae  palmam:  et  aeter- 
nae  vitae  coronam.  Praestante  Domino 
nostro  lesu  Christo  regnante  in  saecula 

20  saeculorum.    Amen. 

DE  SAPIENTIA  CONFESSORVM  ET 
CONTINENTIA  RELIGIOSORVM. 

[SERMO]  XII. 

M^^js  iusti  meditabitur  sapientiam :  et 
25  ^^^  lingua  eius  loquetur  iudicium.  Di- 
lecti  fratres  ista  solent  cantari  et  legi  de 
confessoribus  et  doctoribus;  quos  prae- 
cipua  devotione  honorare  debemus,  at- 
que  sufPragia  eorum  desideranter  implo- 

82 


rare:  quatenus  eorum  virtutes  strenue 
imitando,  mereamur  finito  praesentis  vi- 
tae  stadio  ad  eorum  societatem  pervenire. 
Igitur  si  non  possumus  gravissima  et 
diversa  tormentorum  genera  cum  sanctiss 
martyribus  sustinere ;  studeamus  pro  vi- 
ribus  nostris  cum  confessoribus  et  ere- 
mitis  in  sancta  religione,  humiliter,  pa- 
tienter,  et  continenter  vivere:  quemad- 
modum  et  illi  Deo  placuerunt,  multisio 
longis  vigiliis  et  ieiuniis  carnem  mace- 
rando.  Describit  namque  propheta  in 
dicto  psalmi  versiculo,  qualis  sit  vita 
iusti  viri  placentis  Deo:  et  quam  beatus 
exitus  eius,  qui  permanserit  constans  in  15 
proposito  sancto.  Solet  autem  vita  iusti 
viri  ac  boni  religiosi  ex  quibusdam  signis 
notari,  et  maxime  commendari ;  videlicet 
ut  habeat  os  custoditum  a  malo,  linguam 
eruditam  in  bono:  cor  quietum  a  turba-20 
tione,  devotum  in  oratione,  suspensum 
in  contemplatione ;  ut  faciat  opus  bonum 
cum  recta  intentione  ad  Deum:  careat- 
que  sinistra  suspicione  ad  proximum.  Et 
qui  ista  habere  desiderat,  legem  Dei  in25 
corde  suo  ponat;  sacra  verba  frequenter 
cogitet,  libenter  audiat  et  legat:  de  mun- 
danis  vero  sileat,  tantum  de  his  quae  ad 
salutem  animae  pertinent  curam  amplio- 
rem  gerat:  alienas  sollicitudines  abiciat,3o 
nullum  tempus  otio  indulgeat;  sed  vel 

83  6* 


(g;j®5@^    SERMONES  AD  NOVICIOS    tS^;®t®5^ 

oret,  aut  studeat  aut  laboret:  quatenus 
boni  operis  talentum  sicut  fidelis  servus 
cotidie  augere  valeat.  Discat  antequam 
doceat;  et  magis  eligat  tacere  quam  lo- 

squi:  si  sapiens  fieri  desiderat.  Pauca 
verba  et  utilia  habeat;  cum  modestia 
singula  proferat:  coram  magnatis  appa- 
rere  caveat;  cum  timore  Dei  omnes  actus 
suos  et  sermones  disponat:  tamquam  ab 

loipso  iudicandus  si  in  aliquo  ofiPendat. 
Tutius  ergo  est  et  melius  ut  homo  ta- 
ceat:  qui  debite  loqui  nescit.  Si  quis 
imperitus  divinam  sapientiam  habere  con- 
cupiscit,  delicias  carnis  spernat,   sensus 

isexteriores  stricte  custodiat,  ne  vanitates 
mundi  hauriat;  ad  interiora  se  convertat, 
defectus  suos  inspiciat :  conscientiam  per 
singulos  dies  examinet,  commissa  defleat, 
nil    impunitum    relinquat;    ad   caelestia 

2osuspiret,  futurum  iudicium  metuat:  prae- 
sentem  vitam  carcerem  reputet,  a  Christo 
elongari  poenale  sentiat;  sanctorum  choris 
non  interesse  maximum  taedium  ponde- 
ret:  nihil   in   hoc  mundo   possidere  cu- 

25piat,  ut  cor  liberum  semper  habeat; 
omne  gaudium  temporale,  luctum  aesti- 
met:  ac  prae  desiderio  aetemorum  om- 
nem  copiam  rerum  egestatem  computet. 
Haec  intima  sentimenta  vagabundus   et 

aofabulosus  ignorat;  et  qui  honores  ambit: 
veram    sapientiam    numquam    inveniet. 

84 


Beatus  igitur  ille  religiosus  in  cuius  corde 
lex  Dei  requiescit;  cuius  os  meditatur 
sapientiam  sanctorum,  non  saeculi  vani- 
tatem:  cuius  lingua  erudita  rectum  iu- 
dicium  in  omni  causa  tractat,  ne  quids 
frustra  quasi  in  ventum  producat;  cuius 
bona  opera  ad  Dei  beneplacitum  semper 
tendunt:  cuius  gressus  intus  et  foris  se- 
cundum  eloquium  divinum  diriguntur  in 
bonum.  Sapientis  ergo  et  spiritualis  viri  lo 
studium  est  discernere  verum  a  falso; 
vitium  a  virtute,  necessarium  a  superfluo, 
honestum  a  scandalo :  clarum  ab  obscuro, 
expediens  ab  illicito,  privatum  a  publico ; 
distortum  a  recto,  iustum  a  perverso,  is 
simplicemque  ab  astuto:  innocentem  a 
ficto  et  doloso.  Vnde  Dominus  per  le- 
remiam  prophetam  ait  in  laudem  viri 
iusti.  Si  separaveris  pretiosum  a  vili: 
quasi  os  meum  eris.  Verax  et  iustuszo 
est  Deus,  et  iustitias  dilexit:  aequitatem 
vidit  vultus  eius.  Et  ideo  tales  quaerit 
et  diligit:  qui  ambulent  coram  eo  in 
veritate.  Horum  gressus  non  supplanta- 
buntur  ab  adversario  diabolo;  nec  aas 
mundi  blandimentis,  nec  a  propriis  con- 
cupiscentiis:  neque  ab  aliorum  laudibus 
aut  vituperiis  seducuntur.  Nam  dextera 
Dei  protegit  gradientes  in  simplicitate  cor- 
dis  sub  alis  suis:  et  omnia  quae  dixerint3o 
et  fecerint  ad  maximum    eis   proficient 

85 


@;?@^@:?@^    SERMONES  AD  NOVICIOS    H^^^S^CmSj^ 

meritum,  et  praemium  sempiternum.  Quo 
feliciter  adepto:  non  erit  quod  cupient 
amplius.  Beati  enim  omnes,  qui  digni 
erunt  regno  Dei  interesse  et  cum  Christo 

sepulari  et  gaudere;  pro  eo  quod  in  vita 
sua  Christum  amaverunt:  et  omnia  ter- 
rena  vilipenderunt. 

Dilecti  fratres  imitamini  humilem  vitam 
lesu  Christi,  sicut  et  sancti  confessores 

10  fecerunt :  inter  quos  fuerunt  multi  nobiles, 
ac  divites  viri  qui  longo  tempore  in  abs- 
tinentia  carnium,  in  carentia  frumenti 
vini  et  olei  et  aliorum  delectabilium  cibo- 
rum  duxerunt  vitam  valde  religiosam  et 

isduram;  crucifigentes  cum  vitiis  et  con- 
cupiscentiis  suis  carnem  fragilem,  non 
propter  laudem  humanam:  sed  ut  Deo 
satisfacerent  pro  peccatis  per  ferventem 
paenitentiam.      Hi    contra    temptationes 

20  diaboli  et  mundi  honores  certantes  usque 
ad  mortem:  felici  tandem  fine  cursum 
vitae  suae  compleverunt.  Quamvis  igitur 
isti  tyrannorum  gladium,  aut  ignem  uren- 
tem,   aut   morsum   bestiarum,   seu   alia 

25saevissima  tormenta  non  pertulerunt  in 
corpore:  maximum  tamen  bellum  et  co- 
tidianum  martyrium  perfecerunt  in  mente; 
vitam  castam  humilem  abiectam,  inter- 
nam  devotam ,  benignam  patientem ,  so- 

aobriam  modestam,  pauperem  et  abscon- 
ditam,  prae  cunctis  mundi  opibus  ample- 


xantes :  ideoque  digne  coronas  meruerunt 
habere  perpetuas.  Si  ergo  quaeritis  veram 
sapientiam,  et  cupitis  habere  pacificam 
vitam  Deo  placentem  et  hominibus  gra- 
tam:  tunc  detis  vos  ad  veram  cordiss 
humilitatem,  sicut  scriptum  est.  Vbi 
humilitas:  ibi  sapientia.  Hanc  sapien- 
tiam  mundus  odit,  diabolus  impugnat; 
caro  abhorret,  stultus  deridet:  superbus 
despicit,  iracundus  persequitur.  Magisio 
etenim  placet  Deo  humilis  et  casta  vita: 
quam  alta  scientia;  et  plus  est  optanda 
bona  et  pura  conscientia:  quam  subtilis 
et  verbosa  eloquentia.  Longe  etiam  melior 
est  simplex  oboedientia :  quam  cauta  oris  15 
excusatio.  Vtilior  silentii  custodia:  quam 
extorta  loquendi  licentia.  Protegit  enim 
Deus  oboedientes  simpliciter:  et  callidos 
in  stuhum  finem  cadere  saepe  permittit. 
Non  est  parva  prudentia,  se  ipsum  atten-  20 
dere:  et  sub  omni  creatura  se  humiliare; 
quia  Deus  propter  hominem  se  humiliavit 
usque  ad  extrema  terrae,  ut  peccatores 
converteret:  et  paenitentes  ad  aha  caelo- 
rum  per  veram  humilitatem  traheret,  et25 
aeternaliter  beatificaret.  Muhi  docti  phi- 
losophi  et  magni  in  oculis  suis,  viam 
salutaris  prudentiae  neglexerunt ,  aut 
nescierunt;  et  ab  humilitate  Christi  re- 
cedentes  a  veritate  erraverunt:  et  diffi-30 
cuUer    ad    contemptum    saeculi    venire 

87 


(8;j®^<8;j^  sermones  ad  novicios  t:^^.^^:^^ 

potuerunt.  Multi  etiam  magistri  scien- 
tiam  Dei  et  notitiam  virtutum  ex  longo 
studio  haurientes,  de  humilitate  et  casti- 
tate,  de  contemptu  mundi  et  sancta  reli- 

sgione  et  oboedientia  optime  praedicant; 
qui  tamen  amore  saeculi  detenti  vix  a 
longe  Christum  sequuntur:  et  ut  dicitur 
onus  quod  laudant,  digito  tangere  vitant. 
Tam  nobilis  virtus  est  humilitas :  ut  eam 

lofrequenter  superbi  et  saeculares  com- 
mendent.  Et  tam  laudabilis  est  virtus 
castitatis ;  ut  eam  magnifice  extollant  etiam 
incontinentes:  et  ad  confusionem  sui  dignis 
laudibus   honorent.     Et   hoc   utique    ex 

isDeo  est:  qui  suos  fidelissimos  amatores 
et  humiles  ac  castos  clientes  glorificat 
in  praesenti  ubi  advenae  sunt  et  pere- 
grini;  quos  in  futurae  beatitudinis  man- 
sione,    ampliori    gloria   laetificare   prae- 

2otendit  pro  omni  confusione  quam  per- 
tulerunt.  Quicumque  ergo  continenter 
vivit,  et  sensus  suos  sub  disciplina  regu- 
lari  intus  et  foris  custodit;  iste  iure  con- 
fessor  Domini  vocabitur :  quia  super  pauca 

25bona  prudens  et  fidelis  fuit.  Nam  quin- 
que  talenta  sibi  tradita,  id  est  quinque 
corporis  sensus  bene  rexit:  innocenter 
vivendo,  et  aliis  bonum  exemplum  ex- 
hibendo.     Haec    enim    duo   maxime    in 

aoreligiosis  et  abdicatis  personis  Deo  pla- 
cent,  et  coram  hominibus  lucent:   bona 

88 


^;^^®:?©^®:?®^©:?®^  xiii  !:^.s&:m^^:ms^:r^ 

vita  et  sancta  doctrina.  Talis  autem  ser- 
vus  post  completos  labores  in  gaudium 
Domini  sui  laetus  introibit;  quia  fidelis 
inventus  est  in  omni  opere  et  sermone 
bono:  ad  laudem  Dei  et  aedificationem  5 
proximi  in  saecula  saeculorum.   Amen. 

DE  CAVTA  CVSTODIA  CORDIS,  ET 
GRATIA  INTERNAE  DEVOTIONIS. 

[SERMO]  XIII. 

)mni  custodia  serva  cor  tuum :  quia  10 
ex  ipso  vita  procedit    Dilecti  fra- 
tres  diligenter  pensate  admonitionem  pru- 
dentissimi   regis  Salomonis;  et  sollicite 
vigilate   circa   custodiam    cordis   vestri : 
ne   diabolus   inveniat   foramen   intrandi.  15 
Ille  non  quaerit  aliud  nisi  vos  decipere: 
et  a  Deo  fraudulenter  abstrahere.  Quando 
enim  cor  hominis  a  summo  bono  abs- 
trahitur;  tunc  in   infimis  quaerit  delec- 
tari:   et  variis   desideriis  hinc  inde  mo-20 
vetur.     Et  qui   tempestive  non   resistit: 
captivatur  et  superatur.     Nihil   laborio- 
sius  quam   cor  custodire  ab   evagatione 
et   vitiosis   imaginibus:    ex    sensibilibus 
rebus  acquisitis.   Pravum  et  inscrutabile  25 
est  cor  hominis :  et  ad  malum  proclivum 
ab  adulescentia  sua.     Et  quis  cognoscet 
illud;  et  omnes  motus  eius  per  singulos 
dies  enumerabit?  Vtique  solus  Deus  qui 

89 


@^?Jr5(g^    SERMONES  AD  NOVICIOS    y^Si:^^ 

universa  conspicit  antequam  fiant:  de 
quo  dicitur  in  psalmo.  Dominus  scit 
cogitationes  hominum:  quoniam  vanae 
sunt.     Cor   numquam   quiescit   quin    in 

5  aliquo  sit  occupatum :  sive  bonum  fuerit 
sive  malum.  In  bono  cor  confortatur: 
in  malo  perturbatur.  Si  quis  cor  suum 
gestit  custodire  et  ab  evagatione  restrin- 
gere:   bonam   meditationem   studeat   as- 

losumere;  et  de  verbis  sacrae  scripturae 
favum  mellis  colligat,  unde  animam  suam 
pascat:  levia  verba  dimittat,  curiosa  non 
quaerat;  in  prosperis  non  se  elevet:  in 
adversis  patientiam  servet:  et  omnia  super 

15  se  ventura  Deo  libere  committat.  Hoc 
quoque  praecipue  penset  qualiter  unionem 
cum  Deo  habere  possit:  qui  in  pacifico 
corde  locum  ad  habitandum  quaerit.  Id- 
circo   totis   viribus   ab   infimis   curis   se 

20  elonget :  et  cor  assuetum  vagari  per  ora- 
tiones  ignitas  et  crebra  suspiria  sursum 
levet  et  dicat.  Oculi  mei  semper  ad  Do- 
minum.  Quotiens  autem  a  summo  bono 
ex  fragilitate,  aut  aliqua  necessitate  im- 

25peditur:  rursus  incipiat,  et  cito  per  ora- 
tionem  resurgat;  gemens  et  dolens  pae- 
niteat,  quod  ad  momentum  Creatorem 
pro  creatura  neglexit :  cui  pro  posse  totis 
affectibus  intendere  et  iugiter  adhaerere 

3odeberet.  Ex  sacra  namque  lectione  tra- 
hitur  bona  meditatio   de  Deo:  ex  bona 

90 


@:?®:s@:?®^s@:55?:2@^  xiii   t:^^.s&^^^^m^s^^ 

meditatione  procedit  devota  affectio  et 
prompta  elevatio  mentis  in  Deum.  Ex- 
inde  surgit  fervens  et  interna  oratio 
penetrans  caelos;  omnem  creaturam  re- 
linquens,  et  soli  Deo  adhaerere  cupiens :  5 
in  quo  omnia  bona  sunt  quae  concupisci 
possunt.  Solus  enim  Deus  est.qui  totum 
animae  desiderium  implet,  quietat,  et 
beatificat;  ad  quem  suspirare  et  convolare 
debet  omnis  religiosus  secretum  amansrio 
et  occasiones  fabulandi  vitans.  Qui  enim 
loca  spatiandi  foris  quaerit,  et  cor  suum 
custodire  neglegit;  hanc  unionis  gratiam 
aut  non  sapit:  aut  parum  gustans  cito 
perdit.  Et  heu  vix  cum  magno  laboreis 
et  dolore  devotionis  dulcedinem  recupe- 
rabit:  quia  minus  sollicite  eam  custodivit. 
Restat  ergo  omnibus  frivolis  omissis  ad 
Christum  sedule  confugere  et  cum  eo 
amicitiam  specialiter  iungere:  et  cuncta2o 
ab  eius  amore  retrahentia  abicere  et  re- 
futare.  Quaecumque  bonam  conscien- 
tiam  non  possunt  facere,  nec  caritatis 
Christi  fervorem  dare  velaugere;  omnino 
vitanda  sunt  et  respuenda  ab  omni  clau-25 
strali  viro  et  monacho  religioso:  cuius 
cor  debet  esse  in  caelo  non  vagari  in 
saeculo.  O  frater  monache  qui  sancti- 
tatis  speciem  geris  habitu  et  nomine: 
claude  ostium  oris  tui  et  secretum  cordis  30 
non   omnibus   reveles.    Aperi    cameram 

91 


@^@:?^    SERMONES  AD  NOVICIOS    i^^^t:^^ 

cordis  tui  lesu  Christo  consolatori  aman- 
tissimo  ac  tutori  vitae  tuae  fidelissimo; 
ut  benedictus  lesus  ante  omnia  et  prae 
omnibus  in  caelo  et  in  terra  tibi  dilectus 

sdiu  desideratus  et  expectatus:  ad  te  ve- 
nire  dignetur,  et  mansionem  facere.  Ob- 
secra  obnixe  ut  saepius  te  visitet  et  illu- 
minet:  doceat  ignorantiam  tuam,  confortet 
pusillanimitatem ;    erigat    spem    repellat 

lodiffidentiam:   confirmet  fidem,   infundat 

notaamorem,  augeatque  fervorem.    O  quam 

bene  est   custoditus   et   armatus   contra 

diaboli   insidias  et  malas  cogitationes  ac 

turpes  imaginationes;  qui  imaginem  Cruci- 

15  fixi  habet  in  corde  fixam,  omnia  interiora 
sua  penetrantem :  et  ad  omne  bonum 
cogitandum  et  agendum  semper  et  ubique 
instigantem.  Tunc  recte  poterit  mira  cum 
dulcedine   cordis   ex   praesentia   Christi 

2ointime  consolatus  dicere:  quod  David 
sanctus  cum  magna  laetitia  Deo  psallebat. 
Viam  mandatorum  tuorum  cucurri:  cum 
dilatasti  cor  meum.  Nihil  ergo  inter  te  et 
lesum  amatorem  innocentiae  et  puritatis 

^sveniat,  nec  intus  lateat  nec  duret;  immo 
nec  parum  tangat,  nec  vanis  laudibus 
mulceat  ne  inficiat;  quia  cor  purum  et 
tenerum  Deo  in  religione  oblatum:  non 
patitur  secum  aliquem  extra  lesum  sibi 
notaconiungi  et  confabulari.  Nam  omnia  in 
creaturis  temporaliter  solaciosa  et  pulchra, 

92 


non   sufficiunt  ad  plenum   animae  gau- 
dium:   sed  solus  lesus  sufficit  ad  omne 
desiderium  perficiendum.    Cuncta  extra 
lesum  crucifixum  generant   fastidium  et 
habent  defectum:  et  quasi  absinthium  ets 
fel  amarissimum  torquent  animum  variis 
desideriis  occupatum.   Fons  igitur  omnis  nota 
boni    et    totius    consolationis  mellifiuus 
rivus:   lesus  Christus,  verus  consolator 
animarum.     Qui  vult   a  Deo   consolari,  lo 
lesum  in  socium  eligat:  cum  quo  loqua- 
tur  et  ambulet  donec  ad  caelum  perveniat. 
Stude  in  amore  lesu  vivere,  toti  mundo 
mori :  et  in  cruce  Christi  non  in  te  ipso 
nec  in  hominibus  gloriari.   Illa  hora  tibi  15 
saepe  pensanda  est:  quando  non  poteris 
amplius  unum  verbum  loqui,  nec  mem- 
brum  movere.   Et  quamvis  religiosus  sit 
terrenis  bonis  et  amicis  privatus:   habet 
tamen  caelestem  thesaurum  in  arca  cordis  20 
sui   clausum,   lesum  Christum   et  hunc 
crucifixum.  Habet  et  fidelissimum  animae 
suae    amicum   ac    sapientissimum   vitae 
suae  doctorem :  ipsum  Regem  angelorum 
omniumque  rerum  conditorem.   Vis  ergo  25 
habere  pacem  et  tranquillitatem  cordis; 
et  gratiam  Christi   et  amicitiam  angelo- 
rum   promereri?     Contemne    te   ipsum 
propter  Christum;  et  quantum  possibile 
est  stude  habere  cor  purum,  a  saeculoao 
segregatum:   ad   divina   fervidum   et  ad 
93 


^^m^^^^K^    SERMONES  AD  NOVICIOS    l^^^t^^i^ 

caelestia  suspensum.  Qui  enim  nihil 
terreni  solacii  foris  quaerit :  nihil  in  crea- 
turis  inordinate  diligit;  cito  internam 
quietem   et  Christi   amorem   sentiet:    et 

5  cunctas  gravitates  undecumque  venientes, 
Christo  intus  confortante  et  iuvante  fa- 
cillime  tolerabit.  Multas  namque  turba- 
tionum  materias  amputat:  multos  laqueos 
temptationum  evadit  et  superat :  qui  prop- 

loter  Christum  ab  omnibus  terrenis  desi- 
deriis  perfecte  se  denudat  et  elongat.  Hic 
ad  caelestia  nullo  terrenorum  pondere 
gravatus  libere  evolare  potest;  quotiens 
dilecti  amatoris  sui  qui  in  caelis  est  re- 

iscordatus  fuerit:  aut  eius  verba  audierit 
vel  legerit.  Dolor  nempe  de  absentia 
lesu  vehementer  compungit;  amor  vero 
ex  praesentia  gratiae  eius  languentem 
ungit:   tristem  consolatur,   et  torpentem 

2oaccendit.  Qui  ad  hanc  devotionis  gra- 
tiam  et  contemplationis  celsitudinem  non 
valet  tam  repente  pertingere :  non  desperet, 
nec  laborare  desistat;  gemat  oret,  solus 
sedeat:  taceat  et  se  recolligat,   expectet 

25  longanimiter,  speret  confidenter:  et  ultra 
quam  credi  potest  consolabitur  affluenter. 
Benignus  est  enim  lesus  super  omnes 
sanctos  suos:  non  deserit  sperantes  in 
se.    Probat  frequenter,  corripit  amanter, 

3oinstruit  sapienter;  vocat  incessanter,  pul- 
sat  fortiter,  aperit  libenter,  suscipit  lae- 

94 


^^^^^^^^^i^-^^m  XIII  y^%s^is^^.s&:^^ 

tanter:   indulget   clementer,    donat   suf- 
ficienter,  coronat  excellenter.    Non  ergo 
te   frangant  amorosa   lesu  verbera;   nec 
fastidias  audire  sacra  eius  verba :  a  quo- 
cumque  vel  ubicumque  fuerint  lecta.  Non  5 
te  deiciat  cordis  inconstantia,  nec  cor- 
poris   aegritudo:    nec   dolor   capitis,    in 
Christi  servitio  acquisitus.  Qui  te  creavit 
et  ad  servitium  suum  vocavit:  non  deerit 
tibi    pro   nomine    suo   patienti.     Omniaio 
enim  mala  quae  pateris,  et  quaecumque 
bona  ad  honorem  Dei  in  hac  domo  feceris 
in  disciplina  perseverando ;  scribentur  in 
libro   vitae   aeternae:   et   computabuntur 
tibi    ad   maximum    praemium    in    regno  15 
caelorum.   Averte  igitur  te  a  vanis,  redi 
ad    interiora   mentis;   recogita   beneficia 
dilecti  amatoris  tui  saepius  tibi  concessa: 
et   adhuc  ampliora  in   futuro   revelanda. 
Trahat  te  ad  serviendum  gratanter  piis-20 
simo  Salvatori  pietas  eius  immensa:   ad 
amandum  ipsum  bonitas  infinita;  ad  spe- 
randum  in  misericordia  eius,  caritas  eius 
usque  in  saeculum  extensa:  vere  paeni- 
tentibus  promissa,  perseverantibus  in  fine  25 
reddenda.  Transeunt  omnia  praeter  amare  nota 
Deum;    pereunt    cuncta    sine    Christo: 
amarescunt  omnia  sine  lesu   pro  salute 
mundi  incarnato,  passo,  crucifixo,  resusci- 
tato,   et  glorificato.     Haec   sit' sapientiaao 
vestra  fratres,  hoc  studium  prae  cunctis 
95 


@;j®:s@:^  sermones  ad  novicios  irg^^g^ 

litterarum  studiis  eligatis:  meditari  die 
ac  nocte  lesum  crucifixum,  pro  omnibus 
nobis  in  cruce  immolatum,  et  in  caelis 
elevatum:   ut   tota   spes   vestra    sursum 

stendat  in  ipsum  super  omnia  amandum 
et  laudandum.  Ideoque  pro  ipso  pati  et 
fatigari  in  eius  servitio:  reputetis  pro  the- 
sauro  maximo  in  agro  sanctae  crucis  in- 
vento.    Meditatio   operum  divinorum   et 

losermonum  Christi  dulcedinem  parit  et 
laetitiam;  fidem  roborat,  spem  erigit, 
caritatemque  in  corde  accendit:  quam 
se  daturum  fidelibus  suis  ipse  promisit. 
Sed  invidus  diabolus  qui  Christum  temp- 

15  tare  audebat,  et  persecutiones  in  ecclesia 
saepius  suscitavit,  ac  multos  sanctos 
vexavit;  adhuc  non  cessat  molestare  de- 
votos :  taedium  boni  ingerens,  et  claustri 
rigorem  dissuadens.   Heu  callida  instiga- 

2otione  multos  decipit  per  blanda  et  mollia: 
terret  per  dura  et  aspera.  Verumtamen 
Christo  auxiliante  non  nocebunt  tela  eius 
nequissima;  sed  erunt  fortiter  dimican- 
tibus  et  viriliter  resistentibus  in  laudem 

25  et  gloriam :  et  diabolo  ad  perpetuam  con- 
fusionem  et  poenam.  A  cuius  laqueis  et 
fraudibus  nos  semper  custodiat  lesus 
Christus:  qui  est  ad  dextram  Patris 
super  omnia  Deus  benedictus  in  saecula. 

30  Amen. 


9G 


NOTA  RELIGIOSE. 

ixit  quidam  devotus  solitudinis  ama- 
tor.  Beatus  monachus  desolatus; 
cui  mundus  exilium,  caelum  patria:  cella 
paradisus  est.  Beatus  religiosus,  Deos 
devotus,  saeculo  ignotus:  cui  oppidum 
carcer,  claustrum  refrigerium;  labor  re- 
quies,  solitudo  solacium :  luctus  gaudium, 
silentium  pacis  hospitium.  Beatus  cui 
sacra  lectio  cibus ;  oratio  potus,  psalmus  lo 
iubilus :  meditatio  Christus ,  speculatio 
Deus.  Beatus  religiosus  qui  omnia  studia 
et  exercitia  sua  ad  virtutes  et  benepla- 
citum  Dei  ordinat;  et  nihil  singularitatis 
et  ostentationis  verbo  vel  facto  praetendit:  15 
cavens  ubique  ne  Deum  vel  proximum 
offendat.  Beatus  qui  pro  bono  accipit 
quando  aliquis  eum  corripit  et  recte  in- 
struit:  ne  in  errore  permaneat  et  male 
pereat.  Beatus  qui  os  suum  stricte  cu-20 
stodit:  ne  otiosum  aut  nocivum  verbum 
proferat.  Talis  magnam  pacem  habebit 
bonam  conscientiam  et  famam:  devotionis- 
que  gratiam  optinebit  specialem.  Multa 
iurgia  cessare  facit:  qui  patiens  est  etas 
tacet.  Religiosus  in  abscondito  manens: 
quasi  lucerna  in  nocte  secure  ardens. 
Flaverunt  venti:  et  non  nocebunt  Deo 
vacanti  et  oranti.  Vere  magnus  thesaurus 
in  ore  sapientis :  sed  non  minor  in  corde  30 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.       97  7 


@:?@5@:?^  SERMONEs  AD  Novicios  ic^ts^:^^ 

tacentis  et  orantis.  Dixit  quidam  ex- 
pertus.  Quidquid  boni  tacendo  coUigo: 
hoc  fere  totum  loquendo  cum  hominibus 
dispergo.     Quia  Samson  secretum  suum 

5  mulieri  rettulit,  et  parabolam  mellis  non 
abscondit:  postea  ab  hostibus  captus  et 
delusus  fuit.  Bonum  est  ergo  religioso 
silentium  servare:  et  verba  sua  caute 
ponderare.     Qui    enim    silentium    bene 

loservat:  quasi  sacculum  pecunia  plenum 
secum  ad  domum  mentis  portat. 

EXEMPLVM  DE  SILENTIO. 

m  Sl^^^  ^"  partibus  superioribus  mona- 
ilLl^S  chus  quidam  Cisterciensis  ordinis 

issollicitus  custos  oris  sui:  et  claustralis 
disciplinae  diligens  observator.  Hic  zelo 
devotionis  accensus :  vix  unicum  verbum 
in  hebdomada  loquebatur.  Cui  abbas 
causa  solacii   ait.    Frater  do   tibi   licen- 

20tiam  quandoque  loquendi  cum  fratribus. 
Qui  respondit.  Pater  reverende  non  de- 
sidero  talem  licentiam  habere.  Quod 
audiens  abbas  aedificatus  est  in  responso 
fratris  libenter  tacentis. 

25  EXEMPLVM  DE  SOLITVDINE. 

juidam  frater  regularis  ordinis  foras 

emissus  expleto  negotio   ad  do- 

mum  suam  celeriter  ac  desideranter  red- 

ire   studuit:   ut  Deo  liberius  in  silentio 


@:(&^:i^^:^$^^:m  xiin  y:^^:s^:m^s^:m^:^^ 

vacaret.  In  via  autem  constitutus,  invenit 
quendam  viatorem  sibi  amicum  et  notum : 
qui  diversa  loca  sanctorum  et  monasteria 
se  visitasse  asserebat.  Interrogatus  ergo 
de  religiosis  locis:  dicebat  etiam  se  ins 
sacro  Carthusiae  claustro  fuisse.  Cum- 
que  multa  bona  de  situ  loci  illius  in  alto 
monte,  et  arta  solitudine,  ac  fratrum  ibi- 
dem  habitantium  rigore  loqueretur:  hoc 
tandem  intulit.  Inveni  ibi  fratrem  cum  lo 
quo  licenter  loquens :  curiose  interrogavi 
dicens.  Quanto  tempore  hic  habitastis? 
Qui  ait.  Quadraginta  anni  lapsi  sunt,  et 
interim  non  vidi  primam  portam:  per 
quam  primo  ingressus  sum.  Audiens  haec  15 
frater  praedictus  miratus  est:  et  aliis 
fratribus  suis  ista  pro  bono  exemplo 
amandae  solitudinis  recitavit.  O  quam 
rarum  et  alienum  est  istud  in  multis  re- 
ligiosis  temporibus  istis;  qui  pro  poenaao 
carceris  reputarent :  si  infra  annum  extra 
saepta  monasterii,  vel  extra  portam  spa- 
tiandi  causa  exire  non  deberent. 

DE  CONSTANTIA  ET  PERSEVE- 
RANTIA  IN  STATV  RELIGIONIS.     25 

SERMO  XIIII. 

lOnstantes  estote:  et  videbitis  auxi- 
lium  Domini  super  vos.     Dilecti 
fratres  gratanter  accipite  verbum  piae  ex- 

99  7* 


©:?(5:2@;i^  sermones  ad  novicios  ^©s^Si^©^ 

hortationis  ad  perseverantiam  vos  ad- 
monens  in  statu  religionis:  quae  maxi- 
mam  remunerationem  habet  in  caelis. 
Proponatis   firmiter  in   cordibus   vestris 

5  quod  velitis  in  loco  et  ordine  isto  quem 
sponte  elegistis  permanere  constantes: 
et  cum  omnibus  in  hac  domo  propter 
Christum  diu  ante  tempora  vestra  con- 
gregatis   bona   et   mala   sustinere.     Qui 

lodedit  bene  incipere:  dabit  per  gratiam 
suam  melius  consummare.  Non  enim 
vestris  meritis  ad  hunc  conventum  vocati 
estis:  sed  coronis  eorum  participes  vos 
fieri    credatis.     Horum    orationibus    ad- 

isiuvari  et  beneficiis  sustentari  gaudeatis: 
et  gratias  Deo  semper  agatis.  Non  enim 
ad  otiandum  et  epulandum  venistis:  sed 
ut  Deo  fideliter  et  devote  serviatis.  Et 
tanto  sollicitiores  et  promptiores  esse  de- 

2obetis  ad  omnem  observantiam  ordinis  et 
communes  labores;  quanto  plura  con- 
venientia  in  aedibus  et  libris,  in  cibariis 
et  vestibus  iam  habetis:  quae  multi  senio- 
res  ante  vos  non  habuerunt.  Vos  in  labores 

25  eorum  introistis  ideo  grati  sitis  de  bonis 
acceptis.  Haec  temporalia  a  Deo  parata: 
quasi  encaenia  quaedam  ad  sustentacu- 
lum  corporis  vobis  conferuntur.  Si  uti- 
mini  istis  sobrie  cum  gratiarum  actione 

30  et  benivolentia ;  tunc  adicientur  vobis 
adhuc  ampliora  bona  in  caelis :  quae  cer- 

100 


tissime  reddentur  omnibus  perseveranti- 
bus  in  ordinis  disciplina.  Et  si  necdum 
intellegere  nec  capere  potestis  futura 
gaudia  praeparata  in  nuptiis  caelestibus; 
firmiter  Jamen  credatis  quia  fidelis  ets 
potens  est  Deus  dare  quae  promisit  dili- 
gentibus  se:  qui  non  coacte  sed  libera 
mente  serviunt  ei  die  ac  nocte  sine  que- 
rela.  Idcirco  cum  ingenti  sollicitudine 
abicite  cito  de  corde  vestro  nocivam  lo 
tristitiam,  et  omnem  indignationem  tam- 
quam  venenum  diaboli :  et  studeatis  inter 
fratres  vestros  tamquam  angeli  pacis  inter 
concives  suos  conversari.  Tollite  super 
umeros  vestros  iugum  Domini  amantibus  15 
leveetsuave:  donec  perveniatis  ad  patriam 
felicitatis  aeternae.  Interim  vero  pro- 
bari  habetis  more  sanctorum  per  varias 
temptationes  quae  in  religione  saepe  con- 
tingunt:  et  novicios  hinc  inde  graviter2o 
affligere  solent;  quatenus  tamquam  aurum 
in  fomace  probati,  et  a  rubigine  vitiorum 
praeteritorum  purgati:  fulgeatis  in  con- 
spectu  Dei  sicut  agni  novelli  in  fontibus 
loti.  Enimvero  post  lacrimas  et  dolores25 
recipietis  consolationes  divinas  et  illumi- 
nationes  mentales:  omnes  labores  et 
angustias  alleviantes.  Quid  vultis  am- 
plius?  Ecce  nunc  dantur  vobis  terrena 
bona  pro  sustentaculo  corporis  in  viaao 
laboris;  postea  vero  dabuntur  caelestia 
101 


@^(S^(g:f@^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^rg^^g^ 

et  sempiterna  bona  in  regno  Dei  cum 
angelis  sanctis:  quia  cognatos  et  amicos 
reliquistis,  et  Deo  potius  quam  saeculo 
servire  elegistis.  Si  igitur  constantes  man- 

sseritis  in  eo  quod  coepistis:  laetanter  et 
fiducialiter  a  Christo  in  iudicio  audietis. 
Vos  estis  qui  permansistis  mecum  in 
temptationibus  meis ;  et  ego  dispono  vobis 
sicut  disposuit  mihi  Pater  meus  regnum : 

10  ut  edatis  et  bibatis  super  mensam  meam 
in  regno  meo.  O  dulce  et  consolativum 
verbum,  confortans  ad  perseverandum  in 
ordine  assumpto:  et  in  quacumque  temp- 
tatione  et  tribulatione  aut  infirmitate  quis 

isfuerit  circumventus.  Dei  profecto  est 
adiuvare:  et  de  omni  angustia  mentis  et 
corporis  afflictum  liberare.  Et  qui  con- 
fidit  in  Deo  orando,  et  patienter  se 
sustinendo:  consolabitur  tempore  oppor- 

2otuno,  gratias  agendo  de  auxilio  caelitus 
sibi  collato.  Non  est  personarum  ac- 
ceptor  Deus,  sed  in  omni  statu  et  loco, 
quo  fuerit  memoria  nominis  eius  sub 
caelo:  aderit  temptatis  et  tribulatis  corde. 

25  Exaudiet  eos  pro  sua  clementia;  et  ostendet 
eis  secreta  iudiciasua:  etmirabilia  magna 
in  omni  re  quam  operatur  in  terra.  Non 
potest  quis  dicere  Deo  cur  me  ita  af- 
fligis  et  aridum  relinquis;  et  alium   sic 

aopromoves  et  plures  voluntates  habere 
permittis?  Stulta  et  vana  est  huiusmodi 

102 


@:?^5@;?@:s@;?®:2@:?^  xiiii  i:^^sS&:®^^^%ss:®^ 

cogitatio:  vel  in  minima  re  dubitare  aut 
conqueri  de  Dei  providentia  et  bonitate. 
Infirmorum  et  insipientium  mos  est  re- 
prehendere  et  male  interpretari  facta 
prudentium  quae  non  intellegunt;  quis 
mirantur  et  scandalizantur  plerumque  in 
se  ipsis:  quare  Deus  ista  vel  illa,  tam 
aperta  mala  fieri  permittit.  Quibus  psal- 
mista  ita  respondet.  lustus  Dominus  in 
omnibus  viis  suis :  et  sanctus  in  omnibus  lo 
operibus  suis.  Et  iterum.  lustus  es  Do- 
mine:  et  rectum  iudicium  tuum.  Hoc 
igitur  firmiter  teneatis,  quod  in  omni  loco 
oculi  Domini  contemplantur  bonos  et 
malos;  et  nemo  potest  se  abscondere  ais 
iudiciis  eius,  nec  multis  pulchris  verbis 
mala  sua  excusare:  neque  ad  superiorem 
iudicem  contentiose  appellare.  Quicum- 
que  ergo  in  statu  humili  et  ordine  suo 
manens,  contra  temptationes  et  vitia  sua2o 
strictius  certaverit ;  maiorem  nunc  gratiam 
devotionis  a  Deo  meretur:  et  in  futuro 
amplioris  gloriae  beatitudine  perfruetur. 
Potest  quilibet  religiosus  in  ordine  suo 
et  loco  a  Deo  sibi  proviso  animam  suam  25 
salvare  et  virtuose  proficere:  si  soUicite 
servat  quae  ordo  instituit,  et  praelatus 
facere  iubet  ac  consulit.  Nemo  igitur 
instabilis  se  seducat;  neque  stulta  et  vana 
imaginatione  de  alio  loco  cogitet:  et  deso 
incertis   futuris  iucundiora  sibi  prophe- 

103 


@:?(5^(^^  SERMONES  AD  Novicios  y^^y^^ 

tando  dicat.  O  Deus  si  in  tali  loco  et 
ordine  essem;  quam  bene  et  devote  me 
habere  vellem:  nec  de  aliquo  amplius 
conqueri  vel  turbari.     Heu  miser  et  in- 

ssipiens  homo,  qui  extranea  ob  defectum 
fervoris  cogitas:  et  saepius  ex  angustia 
praesentis  passionis  leviora  confingis; 
cur  non  facis  haec  bona  in  loco  isto,  ubi 
cum  multorum  fratrum  gratia,  et  bonae 

10  conscientiae  pace  vivere  potes  Deo  teste 
et  favente?  Quare  neglegis  modica  tibi 
dicta;  et  praesumis  ampliora  futura? 
Praescito  quod  saepe  aliter  et  multo  de- 
terius  contingere  solet  tepidis  et  dyscolis 

15  discipulis:  quam  ipsi  in  animo  prius  finxe- 
runt,  absque  fructu  alicuius  valoris.  Multos 
fefellit  ista  imaginatio;  multos  eruditos 
errare  fecit  facilis  loci  mutatio:  plures 
contristavit    ad    alium    ordinem    incon- 

2osulta  migratio.  Saepissime  namque  in 
aliis  probatum  est:  quod  raro  emendatior 
rediit,  qui  plura  loca  quaesivit.  Vbicum- 
que  enim  homo  fuerit  homines  inveniet: 
etiam    claudos    et    debiles    quos   utique 

25tolerare  oportet.  Et  forte  imperfectiores 
aliquos  videbis  qui  tibi  in  multis  non 
placebunt:  nec  tu  eis  similiter  com- 
placebis.  Dicent  forte  quidam  aut  cogita- 
bunt  de  te  sinistre:   si  valuisses  aliquid 

3omansisses  potius  in  loco  et  ordine  tuo 
cum   pace.     Manifesta    tamen   cito   erit 

t04 


(g;s5^^@;?^@^  xiiii  t:^^M:ms!^:^^&:^^ 

causa  cuiuslibet  discursantis   de  loco  ad 

locum:  quid  eum  amplius  agitavit.    Non 

enim  diu  latere  potest  ficta  sanctitas,  nec 

animi  levitas:  nec  alios  aedificat  evagandi 

libertas.   Nam  verae  devotionis  nutricius  5 

estsolitarius  et  religiosus  inclusus.  Audite 

cuiusdam  devoti  senis  parabolam.    Cum 

aliquis  uno  pede  claudus  aut  monoculus 

egreditur:  raro  utroque  sanus  revertitur. 

Vulpes   exiens   foveam:   nescit   diu   perio 

rectam  incedere  viam.    Sic  homo  vagae 

mentis  et  dolosus  nequit  diu  se  fingere; 

sed  se  ipsum  prodit  etiam  invitus  coram 

multis  ignotis:  aut  verbis  aut  factis  apertis. 

Saepe    etiam    iracundia   motus    ostenditis 

impatientiae   suae   aculeos;    cum    fuerit 

pro  culpa  sua  correptus:  aut  silentium 

servare  coactus.   Superbus  homo  passio- 

natus  intrinsecus,  ad  breve  coram  aliis 

quandoque  se  comprimit:  ne  reprobetur2o 

et  vilescat  extrinsecus.     Processu   vero 

temporis  liberior  factus:  ad  solita  reverti- 

tur  inverecundus.    Sicque  patebit  pluri- 

bus,   quia   non   vere    fuit   humilis:   sed 

voluit  videri  bonus  et  iustus.   Temptatio  25 

diaboli  non  permittit  fugitivum  diu  abs- 

condi  nec  quiete   agere:   sed  per  nova 

et  inopinata  obstacula  pungere  inchoat; 

multoque  deterius  vexare  et  confundere 

timidum  laborat:  quia  nidulum  suum  in-30 

sipienter  reliquit.    Onus  quippe  ordinis 

105 


@:?@:S@:f0^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^^^i^t^^^ 

diurnum  et  nocturnum  collo  monachi  im- 
positum:  ostendit  cito  quantum  portare 
potest  pro  amore  Dei  et  sustinere.  Id- 
circo  in  omni  loco  et  statu,  in  omni  of- 

sficio  et  dignitate  spirituali,  aut  occupa- 
tione  temporali:  permaxime  necessaria 
est  longanimis  patientia  ac  divinae  gratiae 
larga  affluentia  cum  frequenti  precum. 
instantia;  ne  infirma  mens  crebris  ictibus 

lotacta,   moveatur  subita  ira  ad  impatien- 

tiam,    aut    suggestione    satanae   quaerat 

reddere  vindictam:  indigne   ferendo  ob- 

probria  sibi  obiecta. 

Noli  miles  Christi  fugere :  noli  te  ipsum 

isdeicere;  noli  a  primo  fervore  tepescere: 
nec  de  divinae  dulcedinis  consolatione 
haesitare.  Noli  quaerere  exteriora  cor- 
poris  commoda  animae  tuae  valde  nociva: 
sed  propter  Deum   sustine  temptationes 

20  et  hominum  vexationes  tam  bene  in  hoc 
loco  sicut  in  alia  domo.  Nec  aestimes 
te  a  Deo  derelictum  si  multa  tibi  oc- 
currunt  ad  patiendum ;  quia  non  es  melior 
Christo  passo:  nec  martyribus  sanctior 

25atrociter  interfectis.  Homines  agunt  et 
saepe  obloquuntur  sicut  homines;  nec 
semper  verum  est  quod  dicunt :  nec  mul- 
tum  curandum  si  laudant  vel  vituperant. 
Cave  omni  tempore  et  loco  a  malefacto 

30  et  scandalo :  et  Deus  liberabit  te  a  verbo 
iniquo  de  te  mendaciter  dicto.   Scriptum 

106 


@:f@^g;r@^@^^5^@;?@^i  xiiii  >:@§;g)>:@^>:g^^:©5^ 

est  in  quadam  collecta  quadragesimae 
super  populum.  Tuere  Domine  populum 
tuum,  et  ab  omnibus  peccatis  clementer 
emunda;  quia  nulla  ei  nocebit  adversitas: 
si  nulla  dominetur  iniquitas.  Poena  enim  5 
non  facit  aliquem  reum:  sed  culpa  iustam 
exigit  poenam.  Deum  ergo  prae  oculis 
habeas,  orare  in  tribulatione  non  omittas; 
temporibus  debitis  scripturas  sanctas  lege 
vel  scribe:  ut  taedium  cordis  melius  vin-io 
cas.  Dat  Deus  saepe  in  una  hora:  quod 
in  tota  denegat  septimana.  Numquam  de 
tua  virtute  et  iustitia  praesume;  sed  de 
misericordia  et  bonitate  Dei  optime  con- 
fide:  et  inter  spem  et  desperationem  caute  15 
et  discrete  procede.  Numquam  ita  hilaris 
sis  et  securus :  ut  timorem  et  verecundiam 
a  te  excludas.  Qui  Deo  vult  placere  et 
proximum  aedificare;  debet  omnia  verba 
sua  et  mores  foris  et  intus  taliter  ordi-20 
nare:  quasi  statim  coram  Deo  et  angelis 
eius  deberet  praesentari.  Noli  ergo  re- 
ligiose  frater  si  levis  fueris  et  vagus  aut 
verbosus,  de  exteriori  habitu  coram  ho- 
minibus  quasi  sanctus  homo  gloriari :  nec  25 
de  aliquo  opere  privato  vel  communi 
superbire;  sed  potius  inutilem  te  repu- 
tabis  si  recte  sapis:  utpote  qui  de  mille 
talentis  vix  unum  reddere  sufficis.  Non 
es  ideo  sanctus  et  magnus  dominus  di-30 
cendus  quia  cappam  geris  extrinsecus: 

107 


<^,^^SS    SERMONES  AD  NOVICIOS    fC^^f^i 

quod  asinus  facere  posset,  si  esset  tal 
vestitus.  Attende  conscientiae  tuae  fo< 
tatem  magis,  quam  aestimationem  hui 
nam ;  quia  non  sunt  omnia  ita  sana  coi 

sDeo  et  clara:   sicut  apparent  homini 
esse  pulchra.   Homo  videt  in  facie,  D 
autem  in  corde;  qui  etiam   minutissi 
considerat:   quae  tu  non  cognoscis, 
modicum  ponderas.   Idcirco  deprime 

lotuum  sub  districto  Dei  examine;  et  i 
de  dignitate  religionis  vaneextolli:  ne< 
de  virtutibus  aliorum  et  miraculis  sa 
torum  iactanter  loqui.  Se  ipsum  deni^ 
et  confundit,  qui  patrum  suorum  san 

istatem  commendat:  et  humilem  eor 
conversationem  sequi  neglegit;  qui  re 
laris  et  religiosus  vocatur:  et  vive 
normam  quam  sancti  posteris  reliq 
runt,  ferventernon  sectatur;  qui  de  bc 

2omonasterii  cotidie  vivit:  et  statuta  i 
nastica  tepide  servat,  aut  leviter  fran 
Attamen  propter  sanctos  patres  pi 
cedentes  qui  religionis  ordinem  instit 
runt  et   regulas   vivendi   composueru 

25desides  et  vagantes  a  saecularibus  p 
sonis  et  magnatis  quos  Dei  servos  cred 
etiam  honorantur.  Ideo  unusquisque 
ipsum  recte  inspiciat,  et  aliis  bonum 
emplum   tribuat;    ne    sancto   ordini 

3oiuriam  faciat:  et  confusionem  sibi  m; 
moribus  generet.  Vae  illi  inquit  Domin 

108 


^:^®^:^'^:^'^^  xim  >:©si®2:g«^stg«^£j^:^^ 

per  quem  scandalum  venit.  Si  vis  ali- 
quem  religiosum  vere  cognoscere,  et  com- 
mendare;  non  corporis  habitum  album 
vel  nigrum  inspice,  nec  ad  subtilitatem 
verborum  attende.:  sed  humiles  mores 
eius,  interioris  hominis  imaginem  prae- 
ferentes  considera.  Gratiam  quoque  Chri- 
sti  quam  accepit  tacitus  venerare,  et 
Deum  pro  donis  suis  ama  et  lauda:  qui 
talem  famulum  sibi  elegit  in  terra  de-  lo 
serta  temptationibus  et  periculis  plena. 
Caute  tamen  et  moderate  lauda  quem 
diligis;  ne  te  et  ipsum  decipias:  si  ultra 
quam  oportet,  aliquid  dicas,  de  quo  postea 
erubescas.  15 

Fratres  omnes  in  Christo  unum  sumus, 
unum  Patrem  caelestem  habemus;  omnes 
unius  sanctae  matris  ecclesiae  filii  voca- 
mur,  quicumque  in  Christum  credimus, 
et  in  Christo  baptizati  sumus:  ideo  de2o 
habitu  exteriori,  et  diverso  modo  vivendi 
contendere  non  debemus ;  sed  unusquis- 
que  in  ordine  et  statu  suo  bene  studeat 
vivere:  et  Deo  soli  ad  votum  cum  gra- 
tiarum  actione  digne  placere.  Non  enim  25 
loci  amoenitas  nec  magnitudo,  non  vestis 
pulchra,  nec  gradus  excellentia,  perfectum 
facit  religiosum;  sed  perfecta  saeculi 
abrenuntiatio,  et  vitiorum  cotidiana  morti- 
ficatio:  et  praecipue  puritas  cordis,  etao 
amor  virtutum  tendens  directe  in  Deum. 

109 


(g;j^r5©;S^    SERMONES  AD  NOVICIOS   lC^^sS^^mS 

Religionis  nomen  magnam  habet  laudem 
inter  saeculares:  sed  sine  contemptu 
saeculi  parvi  ponderis  est  apud  Deum. 
Sed  quid  valet  altum  nomen  sine  opere 

svirtutis;  quid  prodest  altus  status  sine 
humilitate  et  caritate?  Ille  vere  reli- 
giosus  est  qui  saeculo  sponte  renuntiat, 
et  corde  ad  saeculum  non  regyrat;  qui 
perpetue  se  Deo  obligat:  et  omnes  volun- 

lotates  suas  propter  Deum  frangere  studet. 
Qui  enim  cum  sancto  habitu  et  bono 
nomine  opera  virtutum  sic  agit  exterius : 
et  tamen  soli  Deo  in  omni  cogitatu  et 
actu  placere  intendit  interius:  hic  digne 

15  laudandus  est  et  amicus  Dei  appellandus. 
Si  cupis  vanam  gloriam  vincere ;  attende 
singulos  defectus  tuos  quasi  omnibus 
notos:  et  cessabit  vanae  gloriae  motus. 
Cave   singularitatem   verbis   et  moribus 

20  ostendere ;  noli  nimium  de  te  praesumere 
cum  prospere  tibi  successerit:  ne  de- 
iciaris  adversitate  ingruente.  Maneas  in 
loco  tuo  et  pone  te  ad  patientiam;  et 
invenies  pacem   et  gratiam    coram   Deo 

25  et  hominibus:  et  eris  dilectus  fratribus 
cunctis.  Sed  ne  aliquis  de  facili  cogitet 
mutare  habitum  vel  locum :  referam  vobis 
cuiusdam  fratris  factum  ad  maiorem  cau- 
telam  habendam. 


110 


EXEMPLVM. 

t^juit  quidam  frater  in  ordine  regula- 
^J  rium  probabiliter  diu  conversatus : 
et   procurator   factus   apud   multos  reli- 
giosos  et  saeculares  erat  bene  visus  ets 
reputatus.     Hic   longo   tempore   tempta- 
tionem  habuit,  et  desiderium  transeundi 
ad    alium   ordinem   et   locum   remotum: 
quod  et  fecit  licet  minus  provide  et  in- 
consulte.  Nam  ex  debili  fine :  patuit  post-  lo 
modum  levitas  inconstantiae.   Providerat 
autem  secrete  sibi  locum  apud  quosdam 
religiosos  mendicantes  satis  bonae  con- 
versationis    sub   regula   beati   Augustini 
degentes:    a    quibus    etiam    benigne    etis 
libenter  est  receptus.     Nec  longa  mora 
extitit  ad  probandum :  sed  festinanter  est 
investitus   propter  vehemens   suum   de- 
siderium    adimplendum.     Tam   instanter 
petiit  et  anhelavit  ad  illum  ordinem:  ut2o 
eodem  die  libenter  professionem  fecisset: 
si   fratribus  hoc  placuisset.     Sed  fratres 
cautiores  quam  ipse  quia  conversationis 
eius  statum  nesciebant:  repentino  desi- 
derio  suo  non  consenserunt :  sed  tempus  25 
probationis  ut  moris  est   libere   sibi   in- 
dulserunt.    Aestimabant  enim   sicut  ex- 
terius  apparebat:   hunc   advenam  utilem 
sibi    fore,   quia   personis   indigebant  ad 
ordinis   reformationem.     Sed   cum    iamao 
111 


@:^l^^^:{m  sermones  ad  novicios  ^©sifii^s^ 

investitus  esset:  mutatum  est  cor  eius  In 
aliud  quam  credidit.  Coepitque  vehemen- 
ter  contristari  et  paenitere:  quia  locum 
pristinum  ubi  diu  morabatur  reliquit ;  et 

sfratres  suos  sine  debita  causa  secrete 
dimisit :  quos  non  parum  de  suo  recessu 
contristavit  et  confudit.  Vix  octo  dies 
intercesserant ;  et  in  tantum  prae  con- 
fusione  mentis  doluit  et  ingemuit:  quod 

10  nec  comedere  nec  dormire  potuit.  Inter- 
rogatus  ergo  quidsibi  obesset:  dixit.  Nul- 
latenus  possum  in  conscientia  contentari, 
nec  pacem  habere:  nisi  iterum  ad  pri- 
stinos  fratres  meos  fuero  reversus.   Qui- 

isbus  auditis  satis  contristati  et  permoti 
sunt  fratres;  et  acriter  eius  inconstan- 
tiam  arguebant:  eo  quod  in  tam  brevi 
tempore  remutatus  esset,  et  puerilem  rem 
praesumpsisset.    Ad  quos  ipse  humiliter 

20  et  verecunde  respondens :  ita  se  excusabat. 
Credatis  mihi  fratres  quia  per  multos 
iam  annos  hanc  temptationem  habui,  ut 
ad  alium  ordinem  transirem;  et  tam  for- 
titer  hoc  in  animo  concepi :  quod  putabam 

asnumquam  me  posse  mutari.  Sed  iam 
hoc  ipsum  experientia  propria  aliter  esse 
probavi :  quod  prius  perpendere  nequivi. 
His  igitur  ab  eo  dictis:  ne  scandalum 
adhuc    latens    erumperet    et    cresceret; 

30  inito  consilio  saniori,  miserunt  ad  priorem 
quendam   ordinis    regularium   in   vicino 

112 


morantem :  rogantes  ut  ad  eos  properanter 
venire  dignaretur,  causa  necessaria  per- 
urgente.  Quo  adveniente,  rem  gestam 
per  ordinem  pandunt:  et  quid  iam  facien- 
dum  sit  diligenter  efflagitant.  Nec  longas 
mora  trahitur:  sed  paci  ab  utraque  parte 
providetur.  Igitur  frater  praedictus  do- 
lore  magno  compunctus,  habitu  prae- 
sumpto  exuitur;  et  rursum  a  priore  ha- 
bitu  regularium  canonicorum  in  ordineio 
consueto  reinduitur:  sicque  turbationis 
occasio  de  medio  sublata  repente  cas- 
satur.  Deinde  dato  sibi  socio  ad  mona- 
sterium  suum  pristinum  rediit ;  et  petens 
humiliter  veniam  de  ofPensis  patratis:  ai5 
fratribus  suis  misericorditer  est  receptus. 
Moxque  iniuncta  sibi  salutari  paenitentia : 
de  praesumptionis  errore  castigatus  est. 
Et  de  cetero  cautior  factus,  didicit  nil 
temere  debere  agere:  nec  per  alienas2o 
domos  insipienter  discursare. 

DE  CAVTA  CVSTODIA  IVVENVM 
CONTRA  MVLTAS  TEMPTATIONES. 

SERMO  XV. 

Idete   quomodo    caute    ambuletis :  25 
quoniam  dies  mali  sunt    Dilecti 
fratres   his  verbis  admonet  nos   omnes 
doctor  egregius  beatus  Paulus  apostolus : 
ut  cauti  simus,  et  fortiter  certemus  contra 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.      1 13  8 


@5®^(g:?5?^    SERMONES  AD  NOVICIOS   i^^^^S^:^^ 

vitia  in  hac  domo  Domini,  ubi  est  habi- 
tatio  peregrinorum  mundi;  in  qua  erec- 
tum  est  vexillum  sanctae  crucis:  in  signum 
spiritualis  militiae  pro   lucrandis   aureis 

5  coronis  in  caelestibus  regnis.  Quapropter 
a  proficiendi  desiderio  nemo  torpescat; 
Dominus  virtutum  nobiscum:  qui  est 
fortis  supplantator  vitiorum  et  hostium 
fugator.   Nemo  turbetur  neque  formidet, 

10  ab  impetu  temptationum  diversarum,  nec 
a  multitudine  contrariorum  ventorum : 
neque  a  fatigatione  laborum  cotidiano- 
rum;  quoniam  per  multas  tribulationes 
oportet  nos  omnes  intrare  in  regnum  cae- 

15  lorum :  sicut  praedicat  evangelium  Christi, 
et  docent  Actus  apostolorum.  Nempe  et 
ipse  apostolus  Paulus  vas  electionis,  ad 
caeli  secreta  frequenter  raptus,  tempta- 
tiones  habuit;  vexationes  hominum  passus 

2oest:  atque  in  multis  laboribus  fatigatus, 
detractiones  et  murmurationes  contra  se 
iniustas  saepius  audivit  et  sustinuit.  Nec 
tamen  propter  adversa  affligentia  a  Christi 
servitio  et  amore  discessit,  nec  refriguit : 

25sed  magis  viriliter  ad  tolerandum  omnia 
se  exposuit;  et  alios  secum  ad  certamen 
propter  coronam  gloriae  confortavit:  quam 
Christus  servis  suis  multa  contraria  pro 
se  sustinentibus  promisit.    Et  factus  est 

3obeatus  Paulus  tanto  laetior  et  securior 
ad  percipienda  praemia  futura  in  caelo: 

114 


quanto  duriora  pertulit  a  notis  et  ignotis 
tamquam  homo  despicabilis  in  mundo. 

Fratres  nolite  nimium  timere  pro  Chri- 
sto  pati  et  .vilipendi ;  omnia  haec  nihil 
sunt  et  cito  finientur:  immo  comparatione  s 
futurorum  bonorum  et  malorum,  vix  unius 
puncti  sunt,  aut  momenti  reputanda.   Sci- 
tote  ergo  quia  haec  vita  et  regularis  disci- 
plina,  quam  Deo  inspirante  acceptastis, 
bona  est,  et  animae  vestrae  valde  salubris ;  lo 
sed  non  ab  hostium  insidiis  secura:  nec 
a  vexationibus   hominum   et   increpatio- 
nibus  perversorum  semper  quieta.    Quia 
modo  iste,   modo  ille   dicit  aliquid   aut 
facit:  quod   oculis  vestris  non   placebit.  is 
Quid  ergo   facietis?    Patientes  estote  et 
tacete;   Dominus  pugnabit  pro  vobis:  et 
veritas  liberabit  vos.   Non  perdatis  meri- 
tum  vestrum,  sed  tacendo  sustinete  mo- 
dicum :  dignos  vos  omni  confusione  iudi-  20 
cantes.    Adhuc  non   estis  in   caelo  cum 
angelis  sanctis;  sed  in  mundo  cum  homi- 
nibus  bonis   et  malis:   qui  non  deficient 
in  hac   regione  umbrae  mortis.     Idcirco 
potestis   bene    saepius    gemere    et    nonas 
leviter   ridere:   magis   autem   timere   et 
non  fatue  de  vobis  praesumere.     Itaque 
sollicite  in  omni  loco  et  tempore  coram 
Deo  ambulate ;  quia  incerti  estis  de  bono 
fine:  et  qualiter  Deus  velit  facta  vestraao 
iudicare  nescitis.  Timete  Dominum  omnes 

115  8* 


^A&^^^    SERMONES  AD  NOVICIOS   f^^^^S&^^f^ 

sancti  eius  ait  David  sanctus  quoniam 
nihil  deest  timentibus  eum.  Quare  hor- 
tatur  omnes  timere ;  et  sub  magna  custodia 
disciplinae  stare?     Quia  terribilia  sunt 

5  iudicia  Dei  super  filios  hominum :  et 
nemo  certus  est,  an  dignus  sit  odio  vel 
amore.  Idcirco  valde  utile  est  homini 
adhuc  carnali,  dissoluto,  et  immortificato, 
habere  timorem  Dei :  et  omnia  opera  sua 

10  vereri,  et  vilia  de  se  sentire.  Nam  timor 
Dei  facit  a  peccato  recedere:  pericula 
temptationum  praecavere;  de  praeteritis 
malis  dolere,  de  praesentibus  delectatio- 
nibus    abstinere  :    de    necessariis    vitae 

issobrie  sumere:  ac  discrete  actus  suos 
regere;  semper  ad  perfectiora  tendere: 
et  cuncta  quae  Deo  magis  placent  in- 
quirere  ac  studiose  agere:  et  ad  eius 
honorem  omnia  bona  laudabiliter  trahere 

20  et  promovere. 

Heu  heu  fratres  multa  pericula  circum- 
dant  nos  undique:  scilicet  caro  diabolus, 
et  mundus  totus  in  maligno  positus.  Ex 
his  generantur  pericula  et  temptationes : 

25  et  pauci  sunt  qui  sine  laesione  et  inqui- 
natione  evadunt.  Quid  ergo  mirum  si 
quis  de  sua  fragilitate  timeat;  cum  ubi- 
que  laqueos  diaboli  contra  se  extendi 
percipiat?    Si   enim  bona  agit,  si  bene 

aolegit,  cantat  vel  scribit:  si  orat  studet, 
praedicat,  aut  celebrat;  ecce  statim  adest 


diabolus  cum  vana  gloria,  probum  im- 
pugnans  per  prospera:  volens  eum  de- 
icere,  et  privare  gratia  a  Deo  sibi  col- 
lata.  Si  vero  in  aliquod  vitium  per  fra- 
gilitatem  cadit:  mox  adversarius  laetuss 
accurrit:  suggeritque  non  esse  magnum 
malum,  nec  graviter  puniendum,  sed  et 
breviter  confitendum  et  caute  excusan- 
dum:  cum  multi  talia  et  graviora  faciunt 
et  fecerunt.  Sic  lapsum  tepidum  hostisio 
callidus  decipit;  quatenus  parum  paeni- 
teat,  tarde  ad  confessionem  eat:  com- 
municare  difiPerat,  ministrare  timeat;  ad 
exteriora  se  convertat,  cellam  abhorreat : 
fabulari  et  otiari  quaerat,  debilem  se  is 
fingat;  necessaria  omittat,  aliena  investi- 
get:  divina  neglegat,  terrena  mente  re- 
volvat.  Haec  omnia  si  quis  tempestive 
non  expellit:  graviores  diaboli  laqueos 
incurrit.  Rursum  quosdam  debiles  per2o 
iracundiam  et  impatientiam  laedere  et 
prosternere  quaerit;  et  modica  re  per- 
dita  vel  ablata  contristat  et  perturbat: 
indignationem  suscitat,  suspiciones  im- 
mittit;  bene  gesta  pervertit,  falsa  pro25 
veris  seminat,  et  mala  pro  bonis  reddere 
suadet.  O  perversitas  hostis  dolosi:  quan- 
tae  sunt  insidiae  et  decipulae  tuae,  in 
omni  loco  et  tempore,  occulte  laedentes 
et  improvise.  Et  quis  cognoscet  eas;  etao 
enumeret  omnes?    Solus  Deus  omnium 

117 


(835r5@^    SERMONES  AD  NOVICIOS   fCW^S&^^S 

secretorum  cognitor  novit  astutias  dia- 
bolicas:  qui  docet  eas  praecavendas  per 
scripturas  sacras  ex  Spiritu  sancto  re- 
velatas.     Quid    ergo    faciet    homo    gra- 

sviter  temptatus,  et  multipliciter  vexatus 
a  facie  inimici;  qui  etiam  coram  alienis 
accusatur  et  deridetur?  Vbi  fugiet  ut 
laqueos  evadat;  et  mala  non  audiat  nec 
videat?  Quando  veniet  tempus;  ut  pacem 

10  et  quietem  habeat?  Dixi  vobis:  et  ite- 
rum  dico  omnibus  parvis  et  magnis.  Pax 
nostra  est  in  multa  patientia;  in  vera 
humilitate,  in  contemptu  omnium  con- 
solationum  terrenarum,  in  forti  tolerantia 

15  contrariorum :  in  longanimi  expectatione 
caelestium  gaudiorum.  Recordamini  igitur 
carissimi  in  tribulatione  vestra  beneficio- 
rum  divinorum  et  mirabilium  operum 
suorum,    ab   initio   creaturae   usque   ad 

20  consummationem  saeculi:  et  invenietis 
quod  pietas  Dei  excedit  malitiam  homi- 
num  parcendo  eorum  malis:  ut  vitam 
emendent  in  melius.  Et  cum  pios  fla- 
gellat  adversis:  etiam  amorem   suum  in 

25  dilectis  ostendit.  Qui  ergo  verbera  bene- 
ficia  reputant,  ipsi  nunc  pacem  habent: 
et  hos  iucundissima  retributio  sequetur 
in  caelis.  Ibi  enim  plena  pax  et  securitas 
ab  hostibus;  libertas  a  vitiis,   sanitas  a 

aomorbis:  requies  a  laboribus.  Ibi  divitiae 
sine   sollicitudine ,   deliciae   sine   amari- 

118 


tudine,  cognitio  sine  errore;  dilectio  sine 
fictione,  gaudium  sine  maerore:  honor 
sine  confusione,  laus  et  gloria  sine  ces- 
satione.  Sed  heu  haec  bona  desunt  in 
mundo,  ubi  omnia  permixta  sunt  malis;5 
nam  rara  virtus  perfecta:  raro  conscientia 
ab  omni  macula  pura.  Et  nisi  assit  gratia 
divina  et  diligens  cordis  custodia:  cito 
neglegens  cadit  in  vitia  et  solita  mala. 
Et  unde  hoc  accidit?  Quia  cum  peccatoio 
nati  sumus,  et  a  iuventute  ad  delicias 
carnis  inclinamur;  tepide  ad  virtutes  nos 
damus,  invite  a  propriis  conceptibus  re- 
trahimur :  vanis  implicamur,  aliena  scru- 
tamur;  ideo  proniores  sunt  sensus  nostri  15 
etiam  post  conversionem  et  confessionem 
peccatorum,  ad  terrena  et  visibilia  bona 
sibi  nota  redire:  quam  ad  caelestia  et 
invisibilia  desideranda  assurgere.  Gravis 
dolor  est  vago  homini  abstrahere  men-20 
tem  ab  infimis  bonis  naturae  suae  as- 
suetis:  grandis  labor  attollere  animum 
ad  superna  et  aeterna  bona  abscondita 
ab  oculis  humanis.  Heu  heu  quanta  an- 
gustia  animae:  laborare  et  certare  coti-25 
die  contra  se,  pro  aeternae  vitae  retri- 
butione. 

Sed  latent  adhuc  tanta  bona  et  magna 
merita,   et   infinita  praemia;  quae  Deus 
laborantibus ,  certantibus,  dolentibus,  etao 
pie  sustinentibus  copiosissime  reddet  in 

119 


(g;s^j5@;s^  SERMONES  AD  Novicios  ^:^^^^^^^;® 

futuro :  secundum  sua  promissa  in  evan- 
gelio  sancto.  Ecce  inquit  merces  vestra 
multa  est  in  caelo:  quae  dabitur  vobis 
pro   brevi   certamine   atque  pressura  in 

5  mundo.  Sed  jquis  potest  omnia  pericula 
huius  vitae  cognoscere  et  praedicere; 
quae  possunt  homini  sub  sole  in  loco 
temptationis  contingere?  Nam  iusto  et 
impio:    multa    aeque    similia    eveniunt. 

loSaepe  etiam  adversa  plus  contristant: 
quam  bona  adepta  laetificant.  Si  aliquis 
pauper  est :  sollicitudo  urget  eum  de  bonis 
acquirendis.  Si  dives  fuerit:  timorem 
habet  de  perdendis.    Vae  ergo  habenti, 

15  et  vae  non  habenti:  quia  utrobique  in- 
stant  pericula  peccandi.  Orat  ergo  Sa- 
piens  mediam  viam  eligens:  et  dicit. 
Divitias  et  paupertatem  ne  dederis  mihi : 
sed  tantum  victui  meo  necessaria  praebe. 

20  His  fili  mi  amplius  ne  requiras.  Pauper- 
tatem  Christi  amicam,  propter  Christum 
non  verearis;  quia  sponte  pati  defectum 
virtutis  est :  et  acquisitio  regni  caelestis. 
Dulcior  est  saepe  siccus  panis  pauperis 

25  esurientis :  quam  crapulosa  mensa  satiati 
divitis.  Salubrior  est  mendicanti  aquae 
potus,  sub  vili  tecto  asseris :  quam  fortis 
vini  copia  in  palatio  regis.  Plus  enim 
divitem  satietas  ciborum  gravat;  plus  vini 

3opotus  caput  eius  laedit:  quam  tenuis 
victus    stomachum    mendici    languentis. 

120 


Periclitatur  autem  citissime  sancta  pau- 
pertas  in  divitiis  magnis;  sobrietas  in 
conviviis  lautis,  humilitas  in  honoribus 
altis:  castitas  in  amicitia  cum  feminis, 
devotio  in  tumultibus,  compunctio  ins 
risibus;  silentium  in  turbis,  puritas  cordis 
in  rumoribus,  quies  in  laboribus:  man- 
suetudo  in  adversis,  prudentia  in  officiis; 
tranquillitas  in  occupationibus,  discretio 
in  correptionibus,  sapor  divinorum  inio 
fabulis  vanis.  Ecce  quomodo  virtutes 
obscurantur  et  subruuntur:  per  nimiam 
familiaritatem  quorundam  actuum  cum 
saecularibus.  Cito  namque  spiritualis 
dulcedo  per  externa  negotia  perditur:  etis 
fervor  caritatis  a  Deo  quaesitus,  per  longas 
fabulas  frigescit  et  extinguitur.  Et  nisi 
per  compunctionem,  levitas  mentis  fre- 
netur,  per  orationem  tepiditas  expellatur: 
per  lectionem  serenitas  recuperetur;  perao 
puram  pt  humilem  confessionem  con- 
scientia  crebrius  mundetur:  vitia  assueta 
redeunt,  crescunt,  indurant,  opprimunt 
et  affligunt.  Quapropter  necesse  est,  re- 
Hgiosum  fratrem  se  ipsum  praecipue  ad-  25 
monere,  et  aliorum  admonitiones  benigne 
accipere ;  magnam  curam  contra  passiones 
suas  adhibere,  ac  fortiter  contra  vitia 
irruentia  rebellare:  quia  per  fortia  cer- 
tamina  itur  sine  dubio  ad  gaudia  sempi-30 
tema,  vincentibus  in  extremis  reddenda. 
121 


@;?@^@:f^  sERMONEs  AD  Novicios  i:w$^i:^^ 

Hinc  Christus  per  beatum  lohannem  in 
Apocalypsi  loquens  adhortatur  strenue 
fidelem  militem  suum  certare:  et  contra 
diaboli  nequitias  per  orationes   et  sacra 

5  studia  vigilare.  Esto  inquit  fidelis  usque 
ad  mortem:  et  dabo  tibi  coronam  vitae. 
Et  iterum  in  eodem.  Vincenti  dabo  manna 
absconditum :  et  nomen  novum  quod 
nemo  scit  nisi  qui  accipit.   De  quo  beatus 

loPaulus  ait.  Nemo  coronabitur:  nisi  qui 
legitime  certaverit.  Duo  pretiosa  dona 
Christus  promittit  bellatori  suo  ne  de- 
ficiat  in  certamine  contra  vitia;  scilicet 
manna    divinae    consolationis    in    prae- 

issenti:  et  coronam  perennis  laetitiae  in 
regno  caelesti.  Nolite  ergo  fratres  se- 
duci  inanibus  verbis  per  amicos  sae- 
culares,  nec  attendatis  ad  honores  tem- 
porales:    sed   tenete    bonam    et    rectam 

2oviam  per  regularem  vitam  perducentem 
ad  vitam  aeternam.  Quam  nobis  om- 
nibus  Dominus  lesus  Christus  post  la- 
bores  et  dolores  huius  mortalis  vitae 
concedat;  qui   pro  nostra  salute  fortiter 

25  in  mundo  laboravit,  certavit,  doluit,  flevit, 
oravit:  passus  et  crucifixus  triumpha- 
vit.    Amen. 


122 


IC 

I 


'^^^:^'^^^'^:^  XVI   f:^^^:^^.s&:^^M:^^ 

DE  DISTRICTO  DEI  IVDICIO  VBI 

ACCVSABVNT  NOS  OMNES 

CREATVRAE. 

SERMO  XVI. 

[Vmiliamini  sub  potenti  manu  Dei:s 
ut  vos  exaltet  in  tempore  visita- 
tionis.    Dilecti   fratres   seriose   attendite 
sacra  beati   Petri   apostoli   verba:   quae 
iam  in  epistula  eius  sunt  lecta.    Hortatur 
enim  omnes  ad  veram  cordis  humilitatem ;  lo 
ut  homo  consideret  altissimam  super  se 
Dei    potentiam:    et   propriae    fragilitatis 
multiplicem  miseriam.     Haec  duo  simul 
iuncta,  faciunt  humiliter  de  se  ipso  sen- 
tire:   et  de  nullo  bono  opere   superbire.  15 
Hinc  rursus  ait.    Deus  superbis  resistit: 
humilibus  autem  dat  gratiam.   Inspiciatis 
ergo  corda  vestra  Deo  in  omnibus  aperta: 
recogitate    mala    praeterita ,    praesentia 
pericula,    futura   Dei    iudicia:   et   quam2o 
districte  sint  omnia  opera  nostra  exami- 
nanda.    Nescimus   fratres  qualiter  Deus 
iudicabit  nos.    Timeo  autem  quod  accu- 
satores  nostri  multa  gravia  obicient  nobis: 
de  quibus  nunc  parum  recogitamus.   Sed25 
qui   sunt  isti  accusatores  nostri?    Vere 
valde  multi:  de  quibus  nunc  aliqui  sunt 
recitandi. 

Accusabunt  nos  angeli  sancti ;  quia  in-  An- 
stinctibus  divinis  non  oboedivimus:   sedseH- 

123 


@;j^J^@;?^    SERMONES  AD  NOVICIOS   i^^^^S^^^ 

potius  carni  et  sanguini  ultra  necessitatem 

saepe  indulsimus. 

•Dae-      Accusabunt  nos  daemones  horrendi  et 

mones- jj^j^jjgj^j .  jq^j^  tempora  et  personas  alle- 

sgantes,  in  quibus  et  cum  quibus  pecca- 

vimus:  nec  dignam  paenitentiam  fecimus. 

•Patri-      Accusabunt  nos  sancti  patriarchae   et 

archae  prophetae ;  quia  bona  eorum  exempla  et 

phetae-fidem  non  sumus  imitati  per  opera:  qui 

10  praedixerunt  nobis  multa  bona  per  sacra 

eloquia  de  Christo  et  vita  aetema. 

Apo-     Accusabunt  nos  sancti  apostoli  et  evan- 

stoh  ggjijg^g^g .    qyj^    jjUg^jjj    perfectionis    viam 

quam  a  Christo  didicerunt  et  tenuerunt, 

istam  neglegenter  et  tepide  secuti  sumus: 

etiam  postquam  monasterium  intravimus, 

et  Deo  servire  promisimus. 

Mar-     Accusabunt   nos   sancti   martyres   pro 

^yreschristo   occisi;   quia   eorum   patientiam 

2osaltem  in  paucis  vexati,  debiliter  sectati 

sumus:  et  ad  mollia  carnis  prolapsi,  vix 

scintillam  primi  fervoris  retinemus. 

confes-      Accusabunt  nos  sancti  confessores  et 

sores.  Qjnnes  religiosi  ordines:  quia  eorum  abs- 

25tinentiam  et  laborem   in  vigiliis  et  ieiu- 

niis  multis,  in  orationibus,  lectionibus  et 

sacris  meditationibus  pro  posse  secuti  non 

sumus,  sicut  de  eis  legimus. 

pasto-      Accusabunt  nos  boni   pastores   sacer- 

^^^J^"  dotes   et  doctores;   qui   multum   labora- 

rum    verunt  pro  salute  animarum,   pro   con- 

124 


versione  peccatorum,  pro  disciplina  reli- 
giosorum,  pro  consolatione  tribulatorum : 
quia  eorum  prudentiam  et  praedicationem 
non  sumus  in  claustris  per  contemptum 
saeculi  perfecte  imitati;  nec  cum  tantas 
reverentia  et  amore  eorum  libros  super 
mel  el  favum  dulcissimos  gratanter  ac- 
cepimus:  nec  studiose  perlegimus,  nec 
diligenter  ad  sacros  eorum  sermones  ad- 
vertimus.  lo 

Accusabunt  nos  lectores,  cantores  scrip-  libri 
tores  et  omnes  libri   quos   in  choro,  in^*^"' 
dormitorio,  in  refectorio  et  in  cellis  pro 
studio   habemus;   quia   fructum   parvum 
in   istis  fecimus:   sed  ad  aliena  et  vani-15 
loquia  saepius  auscultavimus.  Ideo  dicent 
si   loqui   possent.     Cantavimus  vobis  et 
non  saltastis  prae  magnitudine  gaudiorum 
et  praemiorum  futurorum  quae  in  libris 
nostris  scripta  continentur:  quae   Deus2o 
vobis    pro    consolatione    et    eruditione 
vestra  transmisit.     Rursumque   dolentes 
cum  lugentibus  pueris  dicent.   Planximus 
vobis  et  non  plorastis  prae  nimiis  mise- 
riis  et  poenis   futuris:   quae   vobis   fre-25 
quenter  denuntiavimus. 

Accusabunt  nos  sancti  eremitae  soli-    ere- 
tariae  vitae  amatores,  a  saecularibus  mente  "^J^ae- 
et  corpore  segregati ;  quia  eorum  angeli- 
cam  conversationem ,  et  caelestem  con-30 
templationem  in  continuis  orationibus  et 

125 


@;?®5@5®^     SERMONES  AD  NOVICIOS    t^^^^S® 

devotis  meditationibus,  in  silentio  et  labo- 
ribus:  in  abrenuntiatione  terrenorum  et 
mortificatione  vitiorum,  negleximus  per- 
fecte   imitari.     Ideoque    ipsi   exultabunt 

5in  magna  gloria  coram  Deo  et  angelis: 

et  nos  confusi  stabimus  propter  delicias 

quas  libenter  acceptavimus. 

virgi-     Accusabunt  nos  sanctae  virgines  sanc- 

nes  tae  viduae   et   omnes  pueri   et  puellae, 

lopudicitiam  Deo  amabilem  constanter  ob- 
servantes;  quae  licet  sexu  et  aetate  fra- 
giles  essent:  tamen  per  dura  tormenta 
ab  amore  et  fide  caelestis  Sponsi  sepa- 
rari  non  potuerunt.   Nos  vero  difficulter 

15  a  periculis  et  occasionibus  camalium 
vitiorum  cavemus;  plerumque  invite  ieiu- 
namus  et  rigorem  silentii  laxe  servamus: 
clausuram  et  secretum  cellae  pro  pace 
cordis   et    conservatione    devotionis    in- 

20  sipienter  abhorremus ;  et  heu  frequenter 
susurrando  levibus  verbis  diabolo  in- 
stigante  offendimus:  qui  auctor  est  tur- 
bationis  susurrii  et  levitatis.  Multae  nam- 
que  sacrae  virgines  et  nobiles  matronae 

25  inter  amicos  et  parentes  saeculares,  inter 
divitias  et  honoresadeliciisabstinuerunt; 
inter  persecutores  et  derisores,  castitatis 
propositum  fortiter  tenuerunt:  clausuras 
et  carceres,   vincula,   verbera  et  exilia 

30  patientissime  tolerarunt.  Quid  ergo  ad 
ista   dicemus,    qui    viri   sumus?     Nam 

126 


m^^:is^A^^^:m  xvi  f:®$,s^:&^^s:^^^&^^ 

saepius  foris  spatiari  quaerimus:  unde 
parvum  fructum  reportamus.  Erubesca- 
mus  dilecti  fratres  quod  tam  multos  glo- 
riosos  sanctos  ac  sanctas  virgines,  senes 
et  iuvenes  passos  legimus:  et  adhucpa-s 
rum  pati  valemus.  Sequamur  eos  paeni- 
tendo  de  malis:  quos  sequi  non  possumus 
moriendo  pro  virtutibus.  Dicamus  omnes 
gepiendo  et  flendo.  Miserere  nostri  Do- 
mine,  parce  peccatis  nostris;  da  veniam  lo 
de  omnibus  offensis:  placare  sanctorum 
tuonim  meritis  et  precibus  tibi  gratissime 
acceptis. 

Sunt  praeterea  et  alii  multi  accusatores  locus 
nostri:  scilicet  locus  aptus,  ordo  sanctus,  ^^^? 
et  habitus  religiosus.    Quia  et  si  saecu-  tus- 
lum  reliquimus  ad  oculum  foris,  et  reli- 
giosum  habitum  portamus  cum  aliis:  tamen 
statuta  ordinis  tam  stricte  non  custodimus 
sicut  promisimus.  20 

Accusabunt   nos   praelati    et    rectores  prae- 

nostri:   cum    fuerint   coram   Christo   de  ^**\ 
L  .  ,.,.  nostn» 

Dona  conversatione  nostra  diligenter  per 

singula  interrogati.    Oportet  enim  quod 

dicant  pure  rei  veritatem:   ante  iudicemas 

Christum  omnia  secreta  scientem.    Inter 

multa  praecipue   quaeretur   ab   ipsis   et 

exigetur   a   nobis:    si   in   omnibus   cum 

debita  reverentia  oboedientes  fuimus ;  si 

pacem  et  concordiam  cum  fratribus  salva  30 

ordinis  disciplina  servavimus :  si  divinum 

127 


(g:^^^©^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^S^filS:®^^ 

officium  die  noctuque  devote  et  attente, 

alacriter   et   vigilanter    persolvimus ;    si 

pro  benefactoribus  vivis  et  defunctis  fer- 

venter  ac   frequenter  oravimus:   si   pro 

5  cotidianis  excessibus  et  defectibus  dignam 

paenitentiam   egimus;    si   pro   tribulatis 

amicis  et  adversariis  nostris,  preces  ex 

caritate  et  pia  compassione   effudimus: 

si  commune  bonum  et  oboedientiam  omni 

loprivato   studio    et    devotioni    praeposui- 

mus. 

fratres      Accusabunt  etiam  nos  fratres  nostri, 

^^""    videntes  conversationem  nostram  a  mane 
ventua- 
les     usque  ad  vesperam:  quia  bonum  exem- 

15  plum  eis  non  dedimus,  vigilando  orando, 
laborando,  et  aliis  devotis  exercitiis  in- 
sistendo;  sed  pretiosum  tempus  paeni- 
tentiae  infructuose  saepe  expendimus : 
proprium  commodum  quaerendo,  et  utilia 

2«  omittendo. 

homi-      Accusabunt   nos   saeculares    homines, 

"^s    peregrini   et  hospites   adventantes:   quia 

lares.  viderunt  nos  foris  vagantes,  leves  mori- 

bus,  dissolutos  verbis ;  bene  vestitos,  deli- 

25cate  comedentes,  parum  laborantes,  diu 
fabulantes:  tarde  ad  chorum,  ad  cellam 
et  quietem  properantes.  Nam  tenemur 
eis  et  omnibus  hominibus  dare  bonae 
conversationis  exemplum:  eo  quod  facti 

30  sumus  Deo  et  angelis  spectaculum ;  cunc- 
tisque  intuentibus  doctis  et   indoctis  ae- 

128 


ternae  vitae  oportet  ostendere  viam:  et 
boni  nominis  gerere  famam. 

Accusabunt  nos  insuper  elementa,  et    Eie- 
omnes  creaturae  caeli  et  terrae,  propter  menta- 
multa    servitia   usibus   nostris   exhibita;5 
quia  Creatori  nostro  debitum  famulatum 
non   exhibuimus:   et  gratiarum   actiones 
pro  collatis  beneficiis  totis  cordium  afPec- 
tibus  sicut  oportuit  ac  decuit,  non  per- 
solvimus,  secundum   vires  quas  a  Deo  lo 
accepimus.    Ex  quo  enim  sani  videmur, 
ac   necessaria    cotidiana   a   provisoribus 
nostris  sine  magna  sollicitudine  percipi- 
mus;  et  donaria  gratuita  libenter  accep- 
tamus:   ideo  iam  magis  Deo   obligamur,  15 
tamquam  commensales  regis  caelestis. 

Ignis  dicet:  et  contra  torporem  et  in-ignis- 
gratitudinem   nostram   exclamabit.     Ego 
iubente  Deo  creatore  meo  vobis  in  multis 
locis  subvenio;  ego  sicut  fidelis  servus2o 
gratis  servio  sanis  et  infirmis  in  coquina 
in  pistrino  in  braxatorio,  in  lavatorio  et 
in  oratorio:  et  quotienscumque  necessa- 
rium    fuit    pium   me    praebeo    omnibus 
calefacere  se  volentibus  ad  ignem.    Ego25 
virtute    mihi    data    comburo    stramina, 
caespites,  lapides  et  ligna:  exsicco  umida, 
calefacio    frigida,    mollio    dura,    induro 
mollia:  in  diversis  materiis  ago  contraria, 
mira   Dei   potentia   legibus  naturae   im-30 
pressa;  ut  vos  habeatis  commoda  vestra: 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.      129  9 


@;j®:^;j®^  sermones  ad  novicios  !:^^.s&:^^ 

ad  serviendum  Deo  cum  laetitia  et  grati- 
tudine  magna.  Nam  in  hieme  manus 
vestras  et  pedes  calefacio;  candelas  ac- 
cendo,  tenebras  fugo:  claritatem  lucis 
soculis  reddo.  Quid  debui  facere  et  non 
feci?  Respondete  Creatori  meo:  si  ne- 
gavi  oboedire  eius  imperio.  Feci  enim 
sine  contradictione  tam  bonis  quam  malis : 
quaecumque  mandavit  fieri  Dominus  con- 

10  ditor  meus ,  omnipotens  et  misericors 
Deus.  Bonis  quidem  et  iustis  ad  utili- 
tatem  eorum  ferveo  et  luceo :  malis  vero 
et  ingratis  ad  vindictam  ardesco.  Cum- 
que  Deus  iratus  iusserit,  tunc  civitates 

isvillas  et  castra  comburo:  et  tam  divites 
quam  pauperes  sine  personarum  accep- 
tione  devasto;  omnemque  mundi  laeti- 
tiam,  pulchritudinem  et  abundantiam  in 
cinerem    redigo:    et    tamen    illaesus   in 

2opropriae  naturae  forma  permaneo. 

•Aer-     Aer  dicet.  Ego  auram  bonam  et  sereni- 

tatem  praebeo  ad   commodose   ambulan- 

dum;  ad  ingeniose  laborandum,  ad  fruc- 

tuose  seminandum :  et  ad  maturos  fructus 

25  in  horrea  et  vascula  hominum  colligendos. 
Sed  quia  saepe  homines  abutuntur  bonis 
datis  ad  vanitates  et  illicita  lucra  exer- 
cenda:  iratus  Deus  malitiis  eorum,  sub- 
ito  me  cogit  exercere   terribilia  in  terra 

30  in  mari,  in  arboribus  in  pecoribus,  in 
castris  in  oppidis,  in  agris,  et  in  domi- 

130 


bus  sacris.  Nam  clara  adhuc  die  nemine 
advertente  nubes  elevo,  ventos  produco, 
fulgura  emitto,  tonitrua  genero,  tempe- 
states  excito,  mare  perturbo,  grandines 
proicio,  imbres  effundo,  terram  concutio,5 
arbores  evello,  domos  subverto,  et  miram 
Dei  potentiam  in  istis  inferioribus  terri- 
biliter  ostendo;  ut  omnes  peccatores  terrae 
Deum  timere  discant:  et  quam  horren- 
dum  futurum  iudicium  in  novissimo  dieio 
sequatur,  ex  praesentibus  malis  per- 
pendant. 

Aqua    dicet.      Ego    terram    imbribus  Aqua- 
irrigo,  fontes  et  flumina  produco,  pisces 
diversi  generis  enutrio,  naves  et  galedas  15 
multis  opibus  onustas  firmiter  porto,  et 
ad  longinquas  regiones  et  insulas  vento 
flante  transvecto :  et  multa  mirabilia  opera 
Dei  in  mari  et  in  aquis  multis  navigan- 
tibus    demonstro;    ut   annuntient   operazo 
eius  in  exultatione  cum  ad  portum  per- 
venerint:  et  de  magnis  periculis  liberati 
magnifice  gratias  agant.    Et  quia  peccata 
vindictam    exigunt,    ideo    graviter    Deo 
offenso  saepe  naves  tempestate  quatio  et  25 
frango;  saepe  homines  submergo,  pre- 
tiosas  rerum  copias  absorbeo:  et  tamquam 
lutum  platearum  aurum  et  argentum   in 
quibus  homines  confidunt,  in   imo  pro- 
sterno ;  quatenus  avari  et  superbi  gigan-  30 
tes  qui  deprimunt  pauperes  et  defraudant 

131  9* 


^^i&S®:?^    SERMONES  AD  NOVICIOS    l:®^ijl2:g^ 

innocentes,  in  divitiis  suis  non  exultent, 
nec  spem  in  terrenis  ponant :  sed  in  Deo 
vivo  qui  cuncta  fecit  ex  nihilo,  et  pau- 
peres  pascit  in  modico.  Ego  sanctorum 
5  manus  et  pedes  lavo,  et  malis  et  ingratis 
ad  multa  deservio;  sitientibus  potum 
praesto,  puteos  et  fossas  impleo,  purgo 
sordes,  candido  vestes:  et  ad  varios  usus 
hominum  et  pecorum  dulcia  pocula  aqua- 

lorum  de  fontibus  et  torrentibus  propino. 
Ego  propter  peccata  hominum  versa  sum 
in  cruorem  in  terra  Aegypti :  contra  na- 
turam  de  petra  deserti  largissime  fluxi; 
ad  preces  sanctorum  conversa  sum   in 

isdulcedinem:  et  ad  verbum  Christi  in 
saporem  optimi  vini.  Multas  igitur  gratias 
Deo  reddere  tenentur  qui  copiam  aqua- 
rum  habent,  et  pisces  retibus  captant; 
qui  vero  vino   et   poculis  variis  se   in- 

2oebriant  et  pauperibus   parum   aut   nihil 

tribuunt:   cum  divite  in   inferno  crucia- 

buntur. 

•Terra-     Terra  dicet.    Ego  homines  et  iumenta 

sustento;  vias  planas  et  semitas  rectas 

25per  campos  et  nemora  euntibus  exhibeo: 
montes  et  colles  ne  aquae  praevaleant 
ad  refugium  servo.  Ego  ligna  gramina 
et  varias  herbarum  species  nutrio;  vineas 
et  oliveta,  flcus  et  mala  granata,  poma 

30  pira,  nuces,  amygdala  fabas  pisa,  hordeum, 
triticum,  flores  rosas  lilia  violas  profero: 

132 


et  per  singulos  annos  cultoribus  terrae 
et  messoribus  consuetos  reditus  solvo. 
Et  pro  omnibus  istis  beneficiis  largiter 
hominibus  apportatis,  non  aliud  requiro 
et  gratum  habeo;  nisi  ut  omnes  ubiques 
terrarum  nationes,  et  insulae  gentium, 
Deum  cognoscant  colant,  praedicent,  lau- 
dent  et  adorent;  et  super  omnia  bona 
visibilia  et  invisibilia  diligant  honorent 
et  exaltent:  quamdiu  vivunt,  odorant,  lo 
spirant,  terram  calcant,  fodiunt  plantant, 
et  aedificant.  Ego  quoque  post  mortem 
carnis  recipio  corpora  defunctorum  in 
gremium  meum  tamquam  mater  filios 
luce  privatos;  quia  de  terra  facta  sunt,  is 
et  in  terram  omnia  revertentur  sicut  ad 
matrem  suam  unde  factus  est  Adam:  et 
tamquam  ad  commune  hospitale  omnium 
mortalium  peregrinorum.  Cum  enim  quis 
inutilis  fuerit  mundo,  aut  senio  fatigatus,  20 
aut  bello  occisus,  aut  morbo  infectus, 
aut  vultu  deformis,  et  nemo  hunc  amplius 
voluerit  in  domo  tenere,  nec  in  lecto 
refovere;  tunc  sine  longa  mora  ad  me 
amici  vel  vicini  recurrunt,  foveam  parant,25 
et  abiectum  suum  ad  me  reducunt:  et 
sub  tecto  meo  in  terra  abscondunt.  Et 
quem  viventem  dilexerant,  et  valde  lauda- 
bant  et  honorabant :  iam  mortuum  vitant, 
nares  obstruunt,  inspicere  horrescunt,  et  30 
recedunt.    Ego  autem  terra  a  Deo  creata, 

133 


@^l^^^^    SERMONES  AD  NOVICIOS    irg^^g^ 

misericordiae  plena,  nullum  defunctum 
quantumcumque  miserum  Lazarum,  aut 
saucium,  aut  foetidum  abhorreo  et  con- 
temno;  sed  sine  personarum  acceptione 

5omnes  Adae  filios  et  filias  generaliter 
admitto:  qui  propter  primi  parentis  cul- 
pam  coguntur  redire  in  terram,  de  qua 
omnes  traxerunt  originem.  Ego  indiffe- 
renter  aperio  pauperi  et  diviti  locum  se- 

lopulchri;  et  si  interdum  viventes  pro  loco 
digniore  litigant:  defuncti  tamen  tacent, 
nec  sepelientibus  contradicunt.  Omnes 
reges  terrae,  omnes  principes,  omnes 
duces,  comites,  barones,  praesides  milites, 

15  nobiles  ignobiles,  antistites,  abbates,  doc- 
tores  legistas,  sacerdotes,  clericos  et  laicos, 
brevi  tugurio,  claudo  tego  et  conservo: 
donec  novissima  tuba  resonante  Christus 
in  maiestate  sua  cum  angelis  sanctis  ap- 

2oparuerit  in  maxima  gloria.  Tunc  enim 
cogor  iterum  reddere  corpora  in  se- 
pulchris  dormientia;  ad  praesentandum 
in  iudicio  bonos  et  malos  singulos  cum 
corporibus  suis   sine  mora:   ut  recipiat 

25  unusquisque  mercedem  vel  poenam  se- 
cundum  opera  sua  quae  gessit  in  vita. 
Nec  tunc  potero  aliquem  violenter  re- 
tinere,  nec  prece  nec  pretio  a  facie  ludicis 
et  ab  ira  Agni  amplius  abscondere,  nec 

aoarmis  defendere:  quoniam  iustus  Domi- 
nus  iuste  iudicabit  omnes  fines  terrae; 

134 


iustos  misericorditer  salvans:  et  impios 
pro  suis  demeritis  iustissime  damnans. 
O  utinam  mortales  ista  pensarent :  et  de 
districto  Dei  iudicio  cum  tremore  et  gemitu 
frequenter  cogitarent.  Omnes  enim  uts 
apostolus  ait  stabimus  ante  tribunal  Christi, 
de  singulis  malis  praeteritis  rationem  red- 
dituri:  accusantibus  nos  ut  dictum  est 
omnibus  creaturis,  circumstantibus  angelis 
et  daemonibus  avide  paratis  ad  recipien-  lo 
dum  secum  in  ignem  damnatos.  Ibi 
nullus  se  poterit  excusare  nec  ad  ex- 
cellentiam  imperatoris  appellare :  nec 
litteris  apostolicis  neque  privilegiis  re- 
galibus  se  defendere  contra  sententiam  is 
iudicis  cuncta  ab  aeterno  cernentis;  qui 
secretissimas  cogitationes  et  opera  singu- 
lorum  in  qualibet  aetate  et  hora  patrata 
cognoscit  notitia  clara:  nullo  sibi  re- 
ferente.  Cuius  tremendum  iudicium  om-20 
nes  nunc  revereri  debemus;  et  ante  iudicii 
diem  et  mortis  horam  cum  vera  cordis 
contritione  de  malis  omnibus  paenitere, 
et  veniam  humiliter  petere:  ne  forte  de 
hoc  mundo  subito  ad  iudicium  rapti,  cum  25 
impiisperpetue  damnemur.  Praestet  nobis 
misericors  Deus,  nunc  et  semper  invenire 
misericordiam  ante  thronum  gratiae  suae: 
ut  cum  electis  mereamur  benedici :  et  in 
regnum  gloriae  feliciter  introduci.   Amen.  30 


las 


@;j@^(5^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^^^^^ 

DE  VANA  GLORIA  VITANDA,  ET 

HVMILI  OBOEDIENTIA 

SECTANDA. 

SERMO  XVll. 

)Vi  gloriatur:  in  Domino  glorietur. 
Dilecti  fratres  si  vestram  saecu- 
larem  vitam  praeteritam  cum  dolore  cor- 
dis  recogitatis,  et  quantum  Deum  ofPen- 
distis;  ad  quid  gloriari  potestis?  Si  etiam 

10  neglegentias  cotidianas  et  offensiones  di- 
versas  caute  considerare  velitis;  unde 
gloriari  habetis  qui  tam  defectuosi  estis? 
Qui  mala  sua  praeterita,  et  praesentia 
pericula  vigilanter  attendit,  et  stricte  pon- 

isderat:  numquam  de  operibus  suis  vane 
gloriari  potest.  Quis  nostrum  scit  qualiter 
Deus  singula  verba  cogitationes  et  opera 
die  et  nocte  pensat  et  iudicat:  utrum  ea 
acceptat  vel  reprobat?  Nescit  etiam  homo 

20  quamvis  modo  bonus  et  devotus  sit,  quam- 
diu  sic  manebit:  si  melior  an  deterior 
adhuc  fiet.  Fratres  si  occulta  Dei  iudicia 
et  terribilia  opera  eius  super  filios  homi- 
num  ab  initio  mundi  cogitare  coeperitis: 

25evanescet  citius  omne  altum  et  camale 
quod  delectat  in  terrenis.  Vnde  sanctus 
David  orat.  Confige  timore  tuo  cames 
meas:  a  iudiciis  enim  tuis  timui.  Sicut 
Deus  pius  et  misericors  est  paenitentibus 

30  et  ferventer  se  emendantibus :  ita  rigidus 

136 


est  et  terribilis  male  et  neglegenter  agenti- 

bus.     Nolite  ergo  gloriari   in   malitia  et 

nequitia  elati  cordis   vestri:  sicut  multi 

fatui  faciunt;  qui  luto  inquinati  non  eru- 

bescunt :  sed  etiam  ab  aliis  derisi  laetan-  s 

tur  et  rident.    Levate  oculos  vestros  ad 

caelum,  et  angelorum   dignitatem   puri- 

tatem  ac  summam  beatitudinem  respicite: 

qui  non  quaerunt  laudem  propriam  nec 

alienam  gloriam,  sed  Dei  gloriam,  et  hono-  lo 

rem  et  decorem;  a  quo  conditos  se  co- 

gnoscunt,  in  quo  et  invicem  se  diligunt : 

ac  totum  ei  gratissime  ascribunt,  quod 

potissime  ab  eo  acceperunt.  Si  ergo  angeli 

sancti  humiles  sunt  et  grati  Deo  in  tanta  is 

sublimitate :  quanto  magis  homo  mortalis 

et  peccator  humiliare  se  debet,  et  omnem 

vanam  gloriam  refutare.    Disce  miser  et 

superbe  non  altum  sapere :  sed  humilibus 

corde  et  ore  consentire;  ut  invenias  gratiam  20 

coram  Deo  et  angelis :  quam  elati  assequi 

nequeunt,  et  ne  perdas  aeternam  gloriam 

in  caelo,  quam  mali  angeli  per  superbiam 

perdiderunt.     Stude   soli    Deo    in   omni 

opere  bono  velle  placere:  et  omni  humanae  25 

creaturae  propter  Deum  te  subicere ;  ma- 

ioribus   oboedire,   minoribus   subvenire, 

omnibus    reverentiam    exhibere:    mores 

infirmorum  et  perversorum  pie  tolerare. 

Si  quaeris  salvari,  si  optas  beari  et  ex-30 

altari:   sequere  humilem   Christum,   et 

137 


©:j^j:^@^  sermones  ad  novicios  >:g^>:g^ 

•nota  despice  te  ipsum.  Non  enim  aliter  poteris 
ascendere  in  caelum :  nisi  te  humiliaveris 
ex  toto  corde  propter  Deum.  Non  de- 
sideres  esse  in  ore  hominum :  qui  vanis 

5  laudibus  decipiunt  fatuum  temporalis  glo- 
riae  amatorem.  Inspice  in  veritate  cor 
tuum,  quam  multis  passionibus  sit  ob- 
noxium;  et  non  gloriaberis  in  te  ipso: 
nec  proximum  tuum  despicies  quantum- 

lolibet  pauper  sit  et  infirmus.  Memoriter 
retine  notabile  verbum  Christi;  et  cum 
te  temptaverit  vana  gloria  mundi :  responde 
tibi  ipsi  quod  Christus  ludaeis  dixit.  Si 
ego  glorifico  me  ipsum :  gloria  mea  nihil 

isest.  Recedat  ergo  vana  gloria  et  laus 
humana  de  scientia  et  arte  acquisita; 
cesset  stulta  iactantia  de  opere  bono  et  ser- 
mone  perito :  evellatur  saecularis  astutia 
de  cordereligioso;  pereat  falsa  imaginatio 

20  de  sanctitate  foris  ostensa :  erubescat  prae- 
sumptio  novitatis  absque  fructu  caritatis 
contrapacemcommunitatis.Gaudesemper 
columbina  simplicitas,  absque  felle  amari- 
tudinis;   corripe   fratrem  in  spiritu  leni- 

25tatis:  doce  plus  exemplo  humili  quam 
verbo  subtili.  Porta  compatienter  tibi 
contrarium:  quem  emendare  non  potes 
ad  purum.  Veniet  cito  tempus,  quod 
iniquitas  oppilabit  os  suum:   et  nequitia 

aoredundabit  in  caput  fallentis;  sustinebit- 
que  confusionem  suam,  qui  libenter  huma- 

138 


@:?^5:3@:r(5^0^@^  XVII  ^g^!:g^>:g^>^)5^ 

nara  appetit  laudem:  et  honoris  quaerit 
dignitatem.  Quid  sanctitatis  confert  magni 
nominis  dilatatio;  quando  parum  vel  nihil 
virtutis  residet  in  conscientia?  Quid 
devotionis  praestat,  diversarum  regionum  5 
pervagatio;  quae  magnae  vanitatis  causa 
est,  et  raentis  distractio  ?  Quid  utilitatis 
afPert  religioso  dominorum  notitia;  et  al- 
torum  murorum  et  castrorum  curiosa 
inspectio?  Nempe  de  terra  omnia  istaio 
facta  sunt:  et  in  terram  omnia  rever- 
tentur.  Saepe  etiam  per  potentiam  ar- 
morum  ad  pulverem  deiciuntur:  et  igne 
comburuntur.  Melior  est  ergo  pauper 
latens  in  vili  domuncula  comedens  olera  is 
et  legumina  cum  bona  conscientia;  quam 
dives  habitans  in  aula  pulchra,  bibens 
vina  et  edens  pinguia  cum  laetitia  et 
superbia:  repletus  mala  conscientia.  Cui 
potest  illud  evangelicum  verbum  recteao 
assignari.  Stulte  hac  nocte  a  te  animam 
tuam  repetunt;  quae  autem  praeparasti 
cuius  erunt?  Nemo  itaque  de  vanis  ho- 
minum  laudibus  gaudeat:  etiam  si  ali- 
quid  laudabile  agat.  Nemo  de  bonitatezs 
sua  nimis  confidat;  neque  de  fortitudine 
sua  inaniter  praesumat:  nec  etiam  de 
nobilitate  generis  se  extollat.  Nemo  de 
facultate  scientiae  infletur;  nemo  de  di- 
gnitate  praelationis  super  alios  glorietur:30 
nemo  de  abundantia  pecuniarum  et  red- 

139 


@:?^J5@:?@^  SERMONES  AD  Novicios  t®^^©^:©^^ 

ituum  conBdens,  divitem  ac  felicem  se 
reputet,  nec  pauperes  despiciat;  quia 
nescit  quamdiu  vivet  et  ista  tenebit: 
nescit  quid  molestiae  sibi  inde  provenire 

5  possit,  cum  Deus  hoc  permiserit.  In  omni 
denique  re  temporali  et  opere  humano: 
incertus  est  processus  et  bonus  exitus. 
Nam  saepissime  res  aliter  eveniunt  quam 
homines  putant :  et  saepe  consilia  in  con- 

lotrarium  mutantur.  Nesciunt  caeci  mon- 
tes  claro  die  speculari:  quamvis  astuti 
fuerint.  Falluntur  frequenter  sapientes 
in  oculis  suis  de  futuris:  qui  in  sua  cal- 
liditate  conBdentes,   Deum  ante  oculos 

15  suos  non  habent.  Nam  qui  terrena  am- 
biunt,  honores  diligunt,  voluptates  se- 
quuntur,  damna  metuunt,  prospera  con- 
cupiscunt,  altiora  petunt,  in  vanis  gaudent; 
iusto  Dei   iudicio   iterum   dolebunt:   mi- 

20  serabiliterque  de  perditis  bonis  affligen- 
tur.  Inter  spem  bonorum  et  metum  ma- 
lorum  cor  saeculare  et  carnale  continue 
fluctuat;  quia  ancoram  spei  in  caeleste 
desiderium   non    flgit:   ubi   omnia   bona 

25  abundant  et  perpetue  durant.  Quapropter 
carissimi  fratres,  ex  quo  nemo  pro  certo 
novit,  quid  de  futuris  sibi  utilius  sit,  aut 
magis  pro  salute  animae  suae  expediat; 
tutius   est   et   honestius  uti  consilio  sa- 

3opientum  et  expertorum,  et  praecipue 
praelatorum  nostrorum  ac  seniorum :  qui 

140 


©:?«5(85@:s@:?(^^@;?^  xvii  i:^^.s>i:^^f:ms>!:^^ 

habent   scientiam   scripturarum,    et    ex- 
perientiam  periculorum  de  se  et  de  aliis 
multis.     Saepe  enim   diabolus  instinctu  •nota- 
maligno:  devotos  etiam  sub  specie  boni 
decipit.   Nullus  ergo  in  suo  desiderio  ets 
imaginatione  privata  capitosus  sit:   nec 
in  proprio  videre  et  naturali  ingenio  ani- 
mose  abundet;   sed  etiam  in  parvis  re- 
bus  non  satis   clare  sibi  notis  timorate 
procedat :  consilium  quaerat,  cum  delibe-  lo 
Fatione  agat,  motivum  suum  dicat;  latens 
mentis  vulnus   aperiat,  medico   credat: 
sub   fictis  verbis  semet  ipsum  non   de- 
cipiat;  non  aliter  ore  dicat  quam  in  corde 
habet:  quia  scriptum  est,  perdes  omnesis 
qui   loquuntur   mendacium.     Est   regula 
iuris,  qui  male  narrat  nihil  impetrat:  sed 
omni  beneficio  indignum  se  facit,  et  su- 
spectum  quampluribus  reddit.    Magna  etnota. 
laudabilis  prudentia  est:   industriae  pro-20 
priae    renuntiare ,     humiliter    superiori 
oboedire;  doctiori  credere,  experientiori 
acquiescere:   et   in   omnibus  bonis  Deo 
placitis  hilarem  se  semper  exhibere.  Nec 
timendum  ibi  erroris  periculum :  ubi  pia  25 
intentio    praelati     excusat    oboedientem 
discipulum.    Demum  omnibus  religiosis  nota 
Christo  obligatis  secure  suadendum:  ut 
totum  negotium  perplexitatis  suae,  totum 
desiderium    devotionis ,    totum    studium  30 
lectionis,   totum   otium   contemplationis, 

141 


@;?^J^(S^    SERMONES  AD  NOVICIOS    lC^^i^?:^^ 

omnem  fructum  praedicationis  suae,  et 
quidquid  boni  mente  concipiunt:  primo 
studeant  Deo  in  secreta  oratione  prae- 
sentare;  deinde  hoc  idem  fideliter  prae- 

slato  suo  sicut  vicario  Christi,  in  aperta 

confessione  humiliter  exponant :  et  indu- 

bitanter  ipsis  committant  quid  facere  de- 

nota.  beant  vel  dimittere.   Nam  perfecta  oboe- 

dientia    de    suo   proprio    quaesitu    nihil 

lohabere  debet:  nec  parvum  nec  magnum 
cum  amore  vitioso  possidere;  quatenus 
omni  cupiditate  et  commoditate  evulsa 
pro  posse:  liberum  volatum  anima  ha- 
beat  ad  caelum.     Huic  Christus  iam  vi- 

isvere  est:  et  mori  cotidie  pro  Christo 
maximum  lucrum.  Esse  vero  cum  Christo 
unicum  desiderium:  et  felicissimum  bo- 
num.  Fratres  semper  in  corde  firmiter 
teneatis  verbum  sapientis  Salomonis:  qui 

20  simplicem  oboedientiam  cum  resignatione 
propriae  voluntatis  praefert  omnibus  sa- 
crificiis  dicens.  Melior  est  oboedientia 
quam  victimae.  Et  item.  Omnia  fac 
consilio:   et  post  factum  non  paenitebit. 

25 .  EXEMPLVM. 

Jrant  duo  devoti   fratres  in  congre- 

gatione    Daventriensi    studio    va- 

cantes :  et  loquebantur  pariter  de  virtute 

oboedientiae.   Dixit  ergo  unus  alteri  socio 

30SUO.  Sempermihimale  successit:  quando 

142 


@:f@:2@5@:2@;?@^@;?^  xviii  t:^^i:^.Bf:^^!::^^ 

neglecto  consilio  feci  voluntatem  meam. 
Respondit  alter.  Nec  me  paenituit :  quod 
bonis  consiliis  acquievi.  Novi  senem 
fratrem  qui  in  iuventute  sua  seniorum 
verba  valde  libenter  audivit;  sed  de  hocs 
multum  doluit:  quia  multa  oblivioni  tra- 
didit. 

DE  SPIRITVALI  MILITIA  CONTRA 
VITIA. 

SERMO  XVIII.  10 

\Vm  audieritis  proelia  et  seditiones: 
nolite  terreri.  Dilecti  fratres  in 
hac  vita  inter  hostes  versamur:  et  ex 
omni  parte  bellum  nobis  instat  contra 
vitia  gerendum.  Cotidie  temptamur  etis 
impugnamur;  nunc  quidem  molliter,  nunc 
acriter,  semper  autem  periculose  et  ne- 
quiter:  diabolo  nobis  ubique  insidiante  et 
infestante.  Nullus  quippe  vivens  a  temp- 
tationibus  et  turbationibus  totaliter  liberao 
est  quamdiu  spiritus  in  corpore  manet: 
sed  quilibet  cogitur  etiam  invitus  por- 
tare  pondus  diei  et  aestus.  Nemo  ergo 
otio  torpeat;  nemo  a  castris  Dei  rece- 
dere  cogitet:  nemo  ante  finem  belli  arma25 
sua  deponat.  Accingatur  novus  miles 
ense  novo  in  fervore  spiritus  contra  ne- 
quitias  diaboli  pugnaturus;  pugnet  for- 
titer  in  gladio  bis  acuto:  timorem   pari- 

143 


@3@^S(g;?@^    SERMONES  AD  NOVICIOS    f^mSH:^^ 

ter  et  amorem  Dei  in  mente  habendo; 

secretum  orationis  quaerendo:  publicum 

notaet  otium  summe  vitando.    Nemo  enim 

coronabitur  in   caelo:   nisi   qui   legitime 

scertaverit  contra  passiones  suas  et  vitia 
in  hoc  mundo.  Ensis  novus  est  novus 
fervor  sanctae  devotionis;  qui  a  princi- 
pio  conversionis  saepe  datur  benigna 
sancti  Spiritus  illustratione  novis  militi- 

lobus:  ad  proeliandum  fortiter  contratemp- 
tationes  futuras.  Caveat  ergo  diligenter 
novicius  ne  devotionis  gratiam  perdat 
torpore  infectus;  sed  omni  tempore  ad 
spiritualem  pugnam  se  praeparet  et  oret 

issaepius:  ut  sit  unus  de  electis  Abrahae 
vemaculis,  qui  hostes  suos  vicit  fide  et 
prece  armatus.  Acuat  gladium  suum  fre- 
quenter  innovando  primum  propositum 
suum  quod  accepit;  nunc  meditando  pas- 

20  sionem  Dominicam :  nunc  martyrum  cer- 
tamina  et  cruenta  vulnera;  nunc  aeterni 
ignis  incendia  nunc  daemonum  grandem 
horrorem:  nunc  intolerabilem  picis  ac 
sulphuris   foetorem;    nunc   inferni   pro- 

25  funditatem ,  nunc  damnatorum  flebilem 
clamorem:  nunc  omnis  salutis  despera- 
tionem.  Haec  si  ad  mentem  venerint, 
torporemexcutiunt:  concupiscentiam  car- 
nis  reprimunt;  vitiorum  rubiginem  con- 

3osumunt,  neglegentiam  redarguunt:  et  ad 
spiritualem  profectum,  et  devotionis  fer- 

144 


@5@^@5®:^:5@^s@:5^  xviii  i:s^.&:^^^&:®s.s^:ms> 

vorem  vehementer  accendunt.  Timeat 
ergo  nimis  tepidus  religiosus;  restringat 
se  vagus  et  dissolutus:  ne  veniat  in  il- 
lum  locum  tormentorum,  ubi  nullus  est 
exitus  nec  misericordiae  locus.  Nuncs 
vero  in  tempore  gratiae,  neglegentias 
praeteritas  corrigere  studeat :  secretarium 
cordis  sui  per  humilem  confessionem  et 
devotam  orationem  purget;  recolligat  se 
per  sacram  lectionem  et  frequentem  cor-  lo 
dis  compunctionem :  refrenet  verborum 
levitatem,  per  silentii  custodiam;  refor- 
met  internae  pacis  tranquillitatem ,  per 
externorum  negotiorum  oblivionem:  ex- 
pellat  irruentes  sordes  malarum  cogita-is 
tionum,  per  puram  caelestium  medita- 
tionem;  et  ad  placandam  citius  Dei 
offensam:  veram  teneat  humilitatem. 
Haec  pertinent  ad  viriles  et  bellicosos 
tirones;  qui  propter  tres  hostium  cuneos2o 
iubentur  in  armis  stare:  et  contra  car- 
nem  mundum  et  diabolum  per  totam 
vitam  suam  strenue  dimicare. 

Bellare  ergo  oportet  cum  adiutorio  Dei  Mar- 
instanter  orando;   a  delicatis  abstinendo,  ^y*"^^* 
patienter  adversa  tolerando:  sicut  fece- 
runt  omnes  sancti,  et  praecipue  martyres 
Christi ;  qui  fortissime  certando  vicerunt 
adversarios  suos  benigne  patiendo :  atque 
post  multa  improperia  et  tormenta,  inno-  30 
center   moriendo.     Non   attenderunt   ad 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.      145  10 


@;?@^@;j®^  SERMONES  AD  Novicios  i^ms^t:^^ 

amicos  et  parentes  carnales:  non  ad  di- 
vitias  et  honores  temporales;  sed  ad 
aeterna  praemia,  ad  caelestes  thesauros, 
ad  coronas  triumphales:   et  immarcesci- 

sbiles  glorias  promerendas.  Etenim  per 
transitoria  tormenta:  meruerunt  sine  mora 
migrare  ad  gaudia  sempiterna.  Nunc 
gaudent  animae  eorum  in  caelis :  qui  ve- 
stigia  Christi  secuti  sunt  in  contumeliis, 

10  et  gravissimis  poenis. 

Con-     Certaverunt  etiam  sancti  confessores, 

f^S"  sobrie  iuste  et  pie  vivendo;   saepe  ieiu- 

nando,  vigilando,  orando,  meditando,  stu- 

dendo:  gemendo,  plorando,  pro  suis  et 

isaliorum  peccatis  supplicando;  oblocutio- 
nes  detractiones ,  derisiones,  murmura- 
tiones,  minas,  exactiones,  damna  et  in- 
iurias  sustinendo :  in  Bde  recta,  spe  firma, 
et    caritate   perfecta   usque    ad   mortem 

20  perseverando. 

Doc-      Certaverunt  etiam  sancti  et  sollemnes 

tores  sanctae  ecclesiae  doctores,  contra  haere- 

ticos  et  varios   errores  disputando,  ver- 

bum  Dei  sedule  praedicando;  libros  scri- 

25bendo,  studendo,  dictando:  quaestiones 
movendo,  dubia  solvendo,  obscura  luci- 
dando;  vitiosa  refutando,  salubria  pro- 
ponendo,  recta  et  utilia  hominibus  persua- 
dendo;  a  curiosis,  intricatis  et  infructuosis 

soquaestiunculis  simplices  prohibendo:  pi- 
gros  excitando,  duros  corripiendo ;  tristes 

146 


©:^:s©5^5©5®5@:?®^  xviii  A:©5i©2:@^^£i!:g«^©^^^ 

consolando,  debiles  confortando:  ac  bo- 
num  exemplum  vivendi  aliis  cotidie  ex- 
hibendo;  ut  quod  verbis  suadere  non 
poterant:  probis  actibus  affirmarent. 

Certaverunt  etiam  sancti  eremitae  et  .Ere- 
monachi,  et  diversorum  ordinum  profes-  "*^^*® 
sores ,    saeculo    renuntiantes :    vanitates  nachi" 
mundi  et  delicias  carnis  spernentes,  glo- 
riam  et  honorem  temporalem  conculcan- 
tes ;  tumultus  hominum  fugientes,  solitu-  lo 
dinem   diligentes:   propria   relinquentes, 
crucem  suam  tollentes;  corpus  suum  per 
abstinentiam  castigantes,  linguam  silentio 
refrenantes :  evagationes  et  discursus  de- 
vitantes,  violentiam  sibi  per  singulos  dies  15 
inferentes;  iugo  sanctae  oboedientiae  se 
sponte  subicientes,  in   claustris  sub  re- 
gularibus    disciplinis    stricte    viventes : 
apostolicam    perfectionem    imitantes    et 
propter  Christum  cotidianae  crucifixioni  20 
se  tradentes;  omnibus  inordinatis  affec- 
tionibus    et    propriis    motibus    perfecto 
corde   reluctantes:   nil   sibi   ex  omnibus 
caris  utensilibus  libris  vel  vestibus  pri- 
vato  amore  retinentes.     Nil   quippe  per-NoxA 
fectius,  nil  salubrius,  nil  utilius,  nil  lauda- 
bilius,  nil  securius  et  quietius  pro  bona 
conscientia  et  pacecordis  habenda;  quam 
ut  religiosus  Deo   devotus   et   professus 
monachus  omni  hora  sine  contradictione,  30 
sine  mora,  sine  fictione,  sine  aversione, 

147  10* 


®^'©;i@^    SERMONES  AD  NOVICIOS    tSS^t®^ 

prompte  et  libenter  praelato  suo  oboe- 
diat:  se  ipsum  fortiter  vincendo,  humi- 
liter  subiciendo,  patienter  onerosa  et  in- 
suavia  supportando.  Ad  istam  perfectio- 
5nis  viam  servandam,  requiritur  magnum 
certamen,  contra  sensualitatis  inclinatio- 
nem;  contra  proprii  sensus  prudentiam, 
contra  malam  suam  consuetudinem  et 
carnis  libertatem,  quae  invite  vult  aliis 

losubdi,  regi  et  artari:  sed  potius  quaerit 
spatiari  iucundari  et  deliciari.  Haec  enim 
valde  contraria  sunt  legi  Dei  et  rationi 
et  communi  paci  fratrum:  ac  bono  re- 
gimini    claustrali.     Quapropter    multum 

islaudabilis  et  vere  amabilis  reputabitur 
simplex  oboediens  frater;  qui  hilari  vultu 
et  corde  benivolo  paratus  est  omnibus 
obsequi  exemplo  lesu  Christi:  servans 
legem    vitae    et    disciplinae    pro    salute 

aoanimae  suae  in  ordine  regulari.  Rursum 
multum  culpabilis  et  reprehensibilis  est 
astutus  frater,  in  suo  sensu  abundans; 
qui  non  oboedit  humiliter  suo  praelato: 
reverentiam  et  subiectionem  ei  exhiben- 

25  do.  Vae  illi  qui  invite  aut  ficto  corde 
oboedit:  et  leviter  murmurat.  Hunc 
Christus  Patri  suo  oboediens  graviter 
arguet,  et  saepe  in  praesenti  duriter  vin- 
dicare  solet.    Nam  ipse  praelatis  eccle- 

3osiae  dicit.  Qui  vos  audit  me  audit:  et 
qui  vos  spernit  me  spernit.     Quod  ergo 

148 


@:i&^^^®^::ies  XVIII  !:^^si:^^^s>i:ms^&:^i^ 

apostolis  dixit,  hoc  etiam  successoribus 
eorum  et  ceteris  praelatis  dicit;  hoc  et 
monasteriorum  rectoribus  loquitur:  iubens 
subditis  ut  oboediant  propter  Deum,  prop- 
ter  magnum  meritum,  et  bonum  exem-s 
plum;  quia  omnibus  oboedientibus  dabit 
gratiam  et  aeternam  gloriam:  inoboe- 
dientibus  vero  et  perversis  confusionem 
et  poenam  aeternam. 

Verus  namque  oboediens  et  potestati-io 
bus  sublimioribus  a  Deo   constitutis  se 
subdens:  comparatur  sapienti  negotiatori; 
qui  in  omni  loco  et  foro  venali   cogitat 
lucrum  suum  augere,  et  damna  praeca- 
vere:  meliora  nititur  comparare,  et  vilio-  is 
ribus  non   implicari.     Sic  etiam   religio- 
sus  vinculo  oboedientiae  ligatus  pensare 
debet  et  conari  in  omni  opere  et  negotio 
sibi  commisso ;  ut  fideliter  agat,  nil  omit- 
tendo  quod  Deo  placet :  et  praelatus  sibi  20 
committit.    Tunc  enim   maxime  in  bono 
proficit,  et  meritum  suum  ampliat;  si  vi- 
sibilia  mundi  spernendo,  caelestibus  in- 
tendit:    si   oboedire    ad  alterius   nutum, 
prae  cunctis  opibus  reputat  animae  suae  25 
lucrum.    Melior   est   enim   oboedientiae 
fructus:  quam  propriae  prudentiae  cogi- 
tatus  subtiliter  avisatus.     Et  multo  fruc- 
tuosior  est  relicta  voluntas  propter  Deum : 
quam  studium  longum  et  psalterium  per-3o 
lectum.    Beatus  igitur  religiosus  cuius- 

149 


(g^(5^(g;i^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^S^^g;^^ 

cumque  ordinis  et  status:  qui  Christum 
sequitur  modo  per  crucem  et  carnis  vio- 
lentiam  semper  oboedire  paratus;  quo- 
niam    in   fine   obitus    sui    recipiet    cum 

ssanctis  confessoribus  speciale  praemium 
in  caelis:  Christo  promittente  et  dicente 
his  verbis.  Euge  serve  bone  et  fidelis 
quia  in  pauca  fuisti  fidelis :  intra  in  gau- 
dium  Domini  tui.    Non  ergo  dedignetur 

lohomo  vilis  et  ignarus,  pulvis  et  cinis 
futurus,  se  subdere  et  oboedire  homini 
salubria  suadenti;  quando  angelus  oboe- 
dit  angelo  uno  nutu  aliquid  sibi  innuenti 
et  sanctus  Gabriel  missus  a  Deo  statim 

15  venit  nuntiare  Mariae  incarnationem  Chri- 
sti.  Sed  hoc  amplius  mirandum  est,  et 
omnibus  nobis  propositum  ad  imitandum: 
quia  Deus  homini  oboedivit,  servivit,  et 
ad  vih*a  et  infima  se  humiliter  inclinavit; 

20  ne  alicui  quantumcumque  magno  docto 
vel  nobili,  grave  sit  oboedire  maiori,  aut 
etiam  aequali  vel  minori:  cum  Christus 
haec  omnia  prius  fecerit.  Oboedivit  nam- 
que  loseph  et  matri  relinquens  templum 

25  et  doctores  ubi  poterat  habere  favorem 
et  honorem;  descenditque  cum  parenti- 
bus  in  Nazareth,  et  erat  subditus  eis: 
ubi  multis  amicis  quam  magnus  esset 
mansit  diu  incognitus. 
•virgi-  Certaverunt  etiam  fortiter  contra  ho- 
"^s-  stes  suos  sacrae  virgines  et  viduae  con- 

150 


^^^^^^m-^^^i&^^m  XVIII  !:^m:^^^s&:^^^^c^^ 

tinentes :  quae  saeculi  vanitates  et  carnis 
voluptates  ac  diabolicas  temptationes  in 
aetate  puellari  et  sexu  fragili  vicerunt 
amore  lesu  Christi;  orationibus  vigiliis 
et  ieiuniis  insistentes,  mundana  consortia  5 
et  colloquia  inutilia  vitantes,  corpora  sua 
castigantes,  ab  omni  ornatu  superfluo  abs- 
tinentes:  soli  Deo  sincera  mente  et 
casto  corpore  placere  cupientes,  ad  cae- 
lestes  nuptias  per  sancta  desideria  et  in- 10 
terna  suspiria  cotidie  se  praeparantes ; 
devotis  meditationibus  hymnis  psalmis 
tamquam  floribus  albis  thalamum  cordis 
adornantes ,  contritione  et  confessione 
maculas  conscientiae  lavantes :  et  ad  cae- 15 
lestis  et  invisibilis  Sponsi  praesentiam 
incessanter  cum  gemitu  et  ardenti  amore 
anhelantes.  O  sacra  trophaea  virginum; 
o  fortia  bella  puellarum,  viduarum  et 
nobilium  dominarum:  quae  propter  amo-20 
rem  caelestis  Sponsi  et  angelicae  puri- 
tatis  pulchritudinem  servandam,  contem- 
pserunt  nuptias  terrenas,  amicitias  viro- 
rum,patrimoniaparentum,solaciafiliorum, 
convivia  cognatorum ;  ornamenta  vestium,  25 
splendorem  gemmarum,  copiam  vasorum, 
anulos  aureos,  scyphos  argenteos,  varias 
supellectiles,  cortinas  sericas,  sedes  de- 
pictas,  ministeria  servorum,  comitivas 
ancillarum,  organa  musicorum;  specta-30 
cula    ludorum,    et    omnia    delectamenta 

151 


@:i(^^(^A(&^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^^^i^^fS^ 

gaudiorum  mundanorum :  quae  offert  et 
ostentat  vanus  et  lubricus  hic  mundus 
insipientium  oculis.  Haec  enim  nihil 
profuerunt  nec  prosunt  amatoribus  suis : 

squi  laetantur  in  perituris  et  ludicris  re- 
bus,  fallaciis  et  doloribus  plenis. 

Felix  igitur  caterva  sanctarum  virgi- 
num;  quae  cuncta  saeculi  huius  gaudia 
et  corporis  ornamenta  tamquam  stercora 

lorepudiare  studuit  pro  vita  aeterna:  et 
magis  cum  angelis  et  archangelis  con- 
cupivit  beatificari  in  caelesti  gloria.  O 
vere  beata  contio  virginalis  sexus,  quae 
in  suo  gradu   stabilis   permansit:   et  us- 

isque  ad  sanguinis  effusionem  vitiis  ac 
tyrannicis  legibus  contradixit.  Ideoque 
speciosissimas  in  caelo  coronas  pretiosis 
gemmis  et  margaritis  ornatas:  pro  victo- 
ria  certaminis   sui   a  Christo  percipere 

2ogloriosa  laude  promeruit.  Quis  etenim 
digne  et  sufficienter  poterit  explicare, 
quales  saepe  angustias  pertulerunt  in 
corde:  quales  temptationes  in  carne; 
quales  suggestiones  daemonum  sentiebant 

25  in  oratione:  qui  eas  a  castitate  Christi 
ad  delectationes  mundi  instigabant.  Heu 
quanta  consilia  machinatus  est  satanas 
per  amicos  suadentes;  per  matronas 
blandientes,   per  nrultiplices  quoque  de- 

aorisiones  et  terrores:  ut  seducerent  eas 
et  traherent  secum   per  breves   delicias 

152 


^^m®^^'^^®:^  XVIII  y^^Si&:^^^^'^^&:®^ 

ad  poenas  infernales.  Sed  Christo  auc- 
tore  miserante  et  iuvante,  nil  valuerunt 
contra  virgineas  acies,  diabolica  figmenta; 
nec  hominum  impiorum  clamores  nec 
tyrannorum  verbera:  nec  arma  minantias 
mortes.  Quoniam  caritas  Christi  fortior 
omni  armatura,  dignior  omni  honore, 
pulchrior  omni  decore,  suavior  omni 
melodia :  tam  vehementer  ardebat  in  vir- 
gineis  cordibus  et  femineis  turmis  signo  lo 
crucis  armatis ;  ut  nec  ignes  nec  verbera, 
nec  bestias  nec  carceres,  nec  famem, 
nec  mortem  pati  timerent:  quatenus  fir- 
mam  fidem  et  castitatis  gemmam  puro 
corde  et  corpore  perpetuo  cum  honore  15 
in  caelis  coronandam  conservarent.  Haec 
igitur  beatorum  martyrum  certamina, 
sanctorumque  confessorum  longam  et 
duram  abstinentiam,  et  praecipue  sancta- 
rum  virginum  castimoniam,  patientiam2o 
ac  perseverantiam  ad  imitandum  vobis 
proponere  debetis :  et  ad  resistendum  vi- 
tiis  et  passionibus  viriliter  vos  armare. 
Hortor  omnes  in  caritate:  ut  pro  scuto 
luctaminis  sanctorum  suffragia  non  neg-25 
legatis;  ne  in  temptationibus  vestris  de- 
ficiatis:  largiente  Domino  nostro  lesu 
Christo  omnium  bonorum  remuneratore. 
Amen. 


153 


@^@^^    SERMONES  AD  NOVICIOS    l^^^iC^/S^ 

DE  VARIIS  BELLIS  ET  PERICVLIS 
HVIVS  VITAE. 

SERMO  XIX. 

jAro  concupiscit  adversus  spiritum, 

5^^^!  spiritus  autem  adversus  camem: 
haec  enim  sibi  invicem  adversantur.  Di- 
lecti  fratres  superiori  sermone  pauca  de 
spirituali  sanctorum  militia  audistis :  nunc 
consequenter    de    diversis   bellis   aliqua 

lodicenda  sunt,  ad  cavendum  laqueos  et 
dolos  serpentis  antiqui ;  qui  nequitia  ple- 
nus  tamquam  leo  rugiens  circuit  quae- 
rens  quem  devoret :  et  specialiter  contra 
novellos  milites  Christi  atrociter  fremit. 

15  Invidet  enim  eis  gloriam  regni  caelestis : 
unde  ipse  subito  per  superbiam  cecidit 
cum  multis.  Cuius  persuasione  pesti- 
fera  plures  decipiuntur;  et  quandoque 
famosi  viri  in  scientia  et  regimine  subli- 

2omati  erraverunt  vana  gloria  infecti:  qui 
hominum  amicitia  tracti  lapsi  sunt  et 
graviter  vulnerati.  Cavete  autem  noviter 
conversi  fratres  a  duobus  praecipue  ma- 
lis:  scilicet  a   desideriis   carnalibus   re- 

25pente  irruentibus  per  quinque  corporis 
sensus;  et  a  superbia  mentis  per  appe- 
titum  vanae  laudis:  ne  gratiam  intemae 
devotionis  perdatis  cum  mercede  aeternae 
retributionis.    Militia  nostra  fratres  ca- 

3orissimi,   non   est  carnalis  potentia:   sed 

154 


benigna  omnium  iniuriarum  pro  Christo 

sufferentia;  non  saecularis  sapientia:  sed 

humilis  oboedientia;  non  corporalis  com- 

modi  exquisitio :  sed  carnis  afflictio ;  non 

laboris  subtractio :  sed  pravae  delectatio-  5 

nis   mortificatio.     Si   quaeritis   quamdiu 

durabunt  bella  ista  inter  carnem  et  spi- 

ritum,  inter  diabolum  et  hominem,  inter 

mundum    et   Christum;   dico  secundum 

evangelium  et  apostolum :  usque  ad  ulti- 10 

mum  vitae  nostrae  terminum,  et  saeculi 

consummationem.     Dixit   enim  Christus 

ante  passionis   suae   horam:   tristis   est 

anima   mea   usque   ad   mortem.     Et   ad 

discipulos    in   ultima   cena.     In   mundo  15 

pressuram    habebitis.     Si   me   persecuti 

sunt:    et    vos    persequentur.      Et    ideo 

eos   confortans    ad    patientiam    et    per- 

severantiam:   ait  amicis  de  suo  recessu 

gravatis.     Non  turbetur  cor  vestrum  ne-20 

que  formidet;   quia   vado   parare    vobis 

locum:  ut  ubi  sum  ego  et  vos  sitis  me- 

cum.    Sed  interim  dum  estis  in  mundo: 

teneatis   patientiam   pro    forti   scuto;   et 

verbum  Dei  pro  gladio  acuto :  et  loricam  25 

fidei  in  omni  periculo,   confidendo  sem- 

per  in   Deo.    Oremus   ergo    fratres,   ut 

gratiam  et  misericordiam  inveniamus  in 

conspectu    Domini   nostri    lesu   Christi; 

doceatque  nos  artem  certandi  contra  pas-  30 

siones   et  vitia  nostra:   quae  nos  impu- 

155 


©:?^@;?^    SERMONES  AD  NOVICIOS    >:g^^®5^ 

gnant  et  temptant  quamdiu  in  carne  vi- 
vimus  et  corpus  nutrimus.  Dicat  unus- 
quisque  cum  David  in  psalmo  quando 
diabolo  insidiante  temptatur  aliquo  vitio : 

5  vel  molestatur  ab  homine  perverso.  Do- 
mine  expugna  impugnantes  me  ne  defi- 
ciam  sub  onere:  quia  sine  te  non  valeo 
resistere  nec  sustinere.  Qui  enim  saepe 
temptatur  et  in  temptatione  sua  ad  Chri- 

lostum  cito  confugit  et  orat:  per  gratiam 
eius  liberabitur,  confortabitur  et  praeva- 
lebit;  multumque  proficiet  in  virtute  pa- 
tientiae:  et  maiorem  coronam  pro  forti 
certamine  recipiet.     Qui  autem  raro  aut 

isnumquam  temptatur,  nec  propriis  nec 
alienis  malitiis  molestatur:  hic  angelus 
potius  dicendus  est  quam  homo  terrenus. 
Huius  habitatio,  verius  in  caelo  quae- 
renda  est  quam  in  terra.    Nam  ibi  summa 

2opax  et  concordia:  hic  autem  pax  rara, 
brevis  laetitia;  quies  modica,  turbatio 
frequens :  gravis  cura,  et  incerta  victoria. 
Non  tamen  desperandum  est:  quia  pro 
minimo  labore  et  dolore  dabitur  gaudium 

25sine  fine. 

Sed  multitudinem  bellorum  et  hostium 
nostrorum  fraudes,  quis  poterit  enodare? 
Nullus  nisi  a  Deo  illuminatus  fuerit:  et 
bene  eruditus  in  scripturis  sanctis,  sicut 

doPaulus  qui  ait.  Non  enim  ignoramus 
astutias   eius.     Audite   tamen   pauca  de 

156 


bellis  bonorum  et  malorum  ex  divinis 
libris  ad  cautelam  et  eruditionem  ve- 
stram;  ut  cautiores  semper  sitis  ad  re- 
sistendum  periculis  malorum :  et  fortiores 
ad  perseverandum  in  semitis  iustorum.  5 

Primum  bellum  incepit  per  angelos  in  beiiam 
caelo :  quando  Lucifer  per  superbiam  vo-  ""^^''" 
luit  altius  se  extollere,  et  assimilari  Al- 
tissimo;  et  quasi  in  propria  virtute  glo- 
riari :  et  in  se  ipso  singulariter  delectari.  10 
Hoc  percepto  in  superni  Regis   palatio: 
sanctus  Michael   et  angeli   eius  indigne 
ferentes  arrogantiam  superbientis  Luci- 
feri,  permoti  sunt  zelo  iustitiae:  et  eiece- 
runt  omnes  superbiae   cives  de  finibusis 
suis.    Non  enim   debuit  aliquis  angelo- 
rum  quantumlibet   magnus   supra  Crea- 
toris  sui  magnificentiam  se  erigere:  nec 
factus   factori   suo   se   aequare;   nec   in 
decore  sapientiae   suae  temere  gloriari:2o 
nec  abuti  donis  altioribus  a  Deo  sibi  gra- 
tuito  collatis.   Quia  ergo  satanas  per  tu- 
morem  superbiae  se  nimis  extulit  vane 
gloriando,  et  sedem  suam  supra  ceteros 
elevando:   iusto   Dei   iudicio   cecidit   deas 
felici  societate  sanctorum   angelorum  in 
abyssum  inferni  et  carcerem  damnatorum. 
De  quo  Salvator  ad  discipulos  ait.    Vide- 
bam  satanam  tamquam  fulgur  de  caelo 
cadentem.     De  cuius  terribili   casu,   et3o 
irrecuperabili     lapsu:    beatus    lohannes 

157 


@:?^r2@^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^^^t^^fS^ 

evangelista  loquitur  in  Apocalypsi  dicens. 
Factum  est  proelium  in  caelo,  Michael 
et  angeli  eius  proeliabantur  cum  dracone; 
et  proiectus  est  draco  in  terram,   et  an- 

5  geli  eius  cum  illo  missi  sunt :  et  non  est 
inventus  locus  eorum  amplius  in  caelo. 
Ecce  quanta  meruit  superbia  diaboli :  qui 
proiectus  est  a  facie  Dei  caeli,  ne  videat 
gloriam  Dei.   Quam  sine  dubio  consequi 

lonon  poterit:  qui  in  se  ipso  voluerit  glo- 
riari.  Hinc  etiam  Isaias  manifeste  de 
reproborum  perditione  exclamat.  Tolla- 
tur  impius:  ne  videat  gloriam  Dei.  Cer- 
tissimo  exemplo  iam  patet,  quam  maxime 

15  extollentia  superborum  Deo  displicet,  qui 
angelis  superbientibus  non  pepercit :  sed 
aeternis  eos  ignibus  tradidit  cruciandos 
omni  spe  veniae  ablata.  Heu  quam  se- 
vera  sententia   superni  iudicis,  proici  a 

2oiucunda  facie  divinae  maiestatis  et  per- 
petuae  felicitatis:  et  semper  comburi 
acerrimis  flammis,  quae  non  possunt  ex- 
tingui  aquis,  nec  remediis  mitigari.  Qua- 
propter  unicuique   formidandum   est  de 

25tam  severo  Dei  iudicio  in  angelis  super- 
bientibus  aeternaliter  damnatis:  sed  po- 
tius  cum  psalmista  confitendum  et  oran- 
dum.  Non  veniat  mihi  pes  superbiae: 
et  manus  peccatoris  non  moveat  me.    Et 

aoiterum.  Nonne  Deo  subiecta  erit  anima 
mea:  ab  ipso  enim  salutare  meum.    , 

158 


Secundum  bellum  incepit  in  paradiso,  Bw/Hm 
primo  homine  formato:  scilicet  inter  dia- '^J.^^^''" 
bolum  et  hominem,  inter  Evam   et  ser- 
pentem.     Nam  diabolus  invidens  homini 
adhuc   innocenti,   quod   posset  optineres 
ascensum   caeli  per  oboedientiam   man- 
dati:  accessit  in  specie   serpentis,   cum 
callida   quaestione   ad   mulierem,   quam 
noverat  infirmiorem,   et  viro  molliorem; 
ac  blandis  verbis  et  astutis  persuasioni-  lo 
bus  seduxit  faciliter  sibi   credentem:   et 
Dei  praeceptum  in   tali  articulo  non  at- 
tendentem.   Sed  pro  dolor  homo  bene  a 
Deo  conditus,  et  in  optimo  paradisi  loco 
positus ;  per  transgressionem  sacri  man- 15 
dati,  perdidit  innocentiae  statum  et  ma- 
ximae  quietis  locum:  ob  unius  vilissimi 
pomi  morsellum.    Ideoque  graviter  Deum 
ofPendens,  mortis   incidit  sententiam,  et 
multam   corporis   et  animae  meruit  mi-20 
seriam;  sicut  iam  veraciter  nos  omnes 
filii  Evae   experimur,  patimur,  et   dole- 
mus:  qui  vitio  originalis  culpae,  inqui- 
nati,  corrupti  et  quassati  sumus.   In  hoc 
bello  victus  est  homo  temptatus  de  pomo;25 
qui  diabolica  nequitia  seductus,  et  mor- 
talis   peccati   veneno   intoxicatus   multis 
vulneribus  sauciatus   est:   scilicet   fame, 
siti,  frigore,  calore,  labore,  sudore,  peste, 
languore,  et  mortis  horrore.    Heu  etiam  30 
paradisum  perdidit  et  caelum,  ob  inoboe- 

159 


(g:?®^®^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^^^i:mS> 

dientiae  culpam:  per  serpentis  fallaciam 
et  mulieris  insipientiam.  Quae  nimium 
credula  verbis  diabolicis  decepta  est  quin- 
que  modis  in  quinque  sensibus  corporis : 

sscilicet  per  auditum  falsi  sermonis,  per 
visum  pulchri  coloris,  per  tactum  pomi 
noxialis,  per  odoratum  boni  odoris,  et 
per  gustum  dulcis  saporis.  Sed  quod 
peius  est,  gustato  pestifero  cibo,  decepit 

loulterius  virum  suum  blandiendo  et  tra- 
dendo  ei  fructum  illicitum:  sub  poena 
mortis  ambobus  interdictum.  Hoc  autem 
malo  temere  perpetrato,  iratus  est  Deus 
expellendo  reos   de  paradiso  voluptatis: 

15  de  amoenissimo  et  quietissimo  loco  totius 
orbis;  et  ad  agendam  paenitentiam  de- 
trusit  eos  in  huius  mundi  exilium  tam- 
quam  in  carcerem,  ad  manducandum  pa- 
nem   laboris   et   doloris,   cunctis  diebus 

2ovitae  eorum:  cum  universis  filiis  poste- 
ris  suis  ex  eorum  semine  nascituris. 
Istud  bellum  inter  diabolum  et  hominem 
tamdiu  durabit :  quamdiu  humanum  genus 
versatur  in  terra.     Et  donec  compleatur 

25  electorum  numerus :  non  cessat  malignus 
spiritus  persequi  bonos  sibi  contrarios. 
Sed  tamen  pius  et  misericors  Dominus 
Deus  homini  lapso  compatiens:  ait  ad 
serpentem  tortuosum,  invidiosum  et  ma- 

3olitiosum.  Inimicitias  ponam  inter  te  et 
mulierem:  et  semen  tuum  et  semen  il- 

160 


lius;  Christum  designans  ex  femina  na- 
sciturum :  et  genus  humanum  redemptu- 
rum.  Ipsa  inquit  conteret  caput  tuum: 
et  tu  insidiaberis  calcaneo  eius.  Ex  his 
verbis  patet  nequitia  et  malitia  diabolis 
contra  nos :  quia  non  est  sibi  credendum 
nec  secum  fabulandum,  nec  cum  eo  dis- 
putandum;  quia  callidior  est  omnibus 
animantibus  in  terra:  et  subtilior  omni- 
bus  studentibus  in  scholis  et  saeculi  lo 
negotiis.  Cavete  novicii  caput  serpentis, 
initium  temptationis ;  latet  sub  herba  vi- 
rus  serpentis:  qui  saepe  venit  et  decipit 
puerum  sub  specie  pulchri  pomi  intus 
foetentis.  Non  solum  autem  simplicesis 
et  laicos  decipit  sed  etiam  doctos  et  ma- 
gistros  nominatos  atque  claustrales:  va- 
rias  eis  ingerens  vanitates.  Temptat  quasi 
cotidie  per  quinque  corporis  sensus :  nunc 
per  carnem  alliciendo ;  nunc  per  spiritum  20 
elevando:  nunc  per  iram  indignando. 
Aut  enim  facit  homines  rixari  propter 
honores  et  divitias;  aut  laetari  in  deliciis: 
aut  nimis  tristari  in  adversis  et  damnis 
terrenis.  Haec  sunt  opera  diaboli:  quias 
cecidit  per  superbiam  de  altitudine  caeli. 
Ipse  fecit  filios  Israel  murmurare  propter 
laborem  et  penuriam  ciborum  in  deserto : 
persuasit  ludaeis  sacrificare  idolis  in 
templo  Deo  consecrato.  Ipse  temptavitao 
Christum  tribus  vicibus  post  longum  ie- 

Thomae  a  K,  Optn,  W\.     161  11 


@^'@3®S    SERMONES  AD  NOVICIOS    i:m^i:mS> 

iunium;  seminavit  zizania  inter  triticum: 
inter  apostolos  traditorem ;  inter  discipu- 
los  murmuratorem :  inter  diaconos  se- 
ductorem,   inter  fideles  fidei  persecuto- 

srem.  Ipse  seduxit  ludam  per  furtum; 
de  furto  traxit  ad  laqueum:  de  laqueo 
miserum  duxit  ad  infernum.  Ibi  nulla 
est  redemptio:  nec  ullum  refrigerium. 
Heu  omnes  sibi  consentientes   allicit  ad 

lopeccandum  contra  Deum  et  proximum; 
atque  post  multa  mala  suadet  perdere  se 
ipsum:  neglegere  caelum  et  diligere 
mundum.  Quis  est  qui  monachum  tra- 
hit  ad  saeculum;  et  ad  tumultus  homi- 

15  num  ?  Diabolus  insidiator  animarum. 
Quis  clericum  de  choro  trahit  ad  forum  ? 
Diabolus  omnis  doli  artifex:  divinum  cul- 
tum  impedire  cupiens.  Quis  laicum  con- 
versum,  de  labore  trahit  ad  otium  et  fa- 

2obulandum?  Diabolus  circuiens  orbem, 
ut  inveniat  aliquem  foris  vagantem:  et 
parum  vel  nihil  pro  communi  laboran- 
tem.  Quis  pigrum  in  lectulo  retinet;  ne 
suscitatus   cito   surgat?    Diabolus   clau- 

25dens  oculos  somnolentis,  ut  parum  adhuc 
iaceat,  et  somnolentiae  suae  satisfaciat. 
Gaudet  enim  de  pigritante:  et  saepius 
tarde  veniente.  Quis  discordias  inter 
fratres  seminat;  et  suspiciones  multas  in 

aoeis  generat?  Diabolus  pacis  turbator, 
litis  amator,  nequitiae  inventor,  mendacii 

162 


pater,  veritatis  obscurator,  dolositatis 
auctor,  partialitatis  suscitator.  Quis  do- 
cet  amare  delicias,  vitare  labores,  con- 
cupiscere  honores;  bene  comedere  et 
bibere,  et  omate  incedere?  Diaboluss 
incitator  gulae,  commotor  irae,  castitatis 
praedator,  clericorum  insidiator,  mona- 
chorum  temptator,  virginum  molestator, 
continentium  impugnator ,  innocentium 
seductor,  simplicium  derisor,  sapientium  lo 
subversor,  bonorum  detractor,  pravorum 
commendator,  devotionis  impeditor,  dis- 
solutionis  procurator.  Haec  de  bellis  et 
mille  artibus  ac  fraudibus  diaboli  inno- 
tuisse  vobis  non  displiceat:  ut  maioremis 
cautelam  et  strictiorem  custodiam  contra 
quamlibet  eius  temptationem  et  sugge- 
stionem  habeatis.  Quia  sicut  a  multis 
dicitur,  et  frequenter  experitur,  numquam 
a  malitia  nocendi  diabolus  cessat;  nec2u 
alios  quiescere  sinit;  sed  ubi  ipse  non 
venit:  suos  comites  ad  vexandum  ovi- 
culas  Christi  mittit.  Quod  si  rapere  ne- 
queat  et  occidere  prohibetur:  ad  minus 
eas  laedere  per  terrores  conatur.  Et  sias 
aliquem  vagantem  viderit,  et  a  bono 
opere  vel  studio  aut  oratione  torpentem; 
ad  hunc  temptandum  liberius  accedit :  quia 
arma  resistentia  hosti  incaute  deposuit. 

Tertium  bellum  dicitur  intestinum  Uti-beiium 
gium,   quod  ortum   est  inter  carnem  et'^^^^''' 

163  !!• 


(g^^^a^  sERMONEs  AD  Novicios  t:m®i:^^ 

spiritum ;  carne  concupiscente  contra  spi- 
ritum  ex  poena  peccati:  et  spiritu  re- 
pugnante  per  rationem  contra  sensuali- 
tatem.    Hanc  rebellionem  primus  homo 

sin  statu  innocentiae  non  senserat:  quia 
spiritus  Deo  subiectus  corporis  vires  ra- 
tionis  freno  quiete  regebat.  Istud  autem 
bellum  intestinum  durissimum  est:  et 
molestissimum  omnibus  nobis  in  carne 

10  corruptibili  et  peccatrice  generatis  et 
natis.  Quid  namque  durius  et  molestius 
unicuique  pacem  desideranti;  quam  co- 
tidie  bellare  contra  se  ipsum,  niti  contra 
naturam,    restringere   fomitem,  vincere 

15  concupiscentiam  intus  prurientem?  O 
serve  Dei,  o  miles  Christi:  audi  consilium 
bonum  et  utile  tibi.  Custodi  visum: 
claude  auditum;  non  tangas  illicitum: 
fuge   nocivum.     Et   si    sentis   aculeum: 

2onoli  adhibere  consensum.  Nil  tam  ia- 
boriosum  sicut  de  novo  semper  incipere ; 
de  mane  usque  ad  vesperam  contra  tres 
turmas  stare:  orationum  iacula  in  hostes 
mittere;  tubis  sacris   canere,  corde  ge- 

25mere,  vocibus  clamitare:  et  de  victoria 
triumphi  frequenter  dubitare.  Vnde  nisi 
Dominus  aderit  nobis:  nequaquam  tantis 
periculis  poterit  fragilitas  nostra  resi- 
stere.   Grave  omnino  onus  et  intricatum 

3obellum,  carnem  fovere,  hostem  nutrire, 
vestire,  calefacere,  lavare,  tergere,  blan- 

164 


diri  ne  murmuret,  castigare  ne  recal- 
citret:  consolari  ne  desperet,  increpare 
ne  pigrescat,  subiugare  ne  intumescat; 
confortare  ne  deficiat,  percutere  ne  re- 
sistat,  instruere  ne  erret,  reprimere  nes 
insolescat:  diligere  naturam  ut  sociam, 
odire  vero  lasciviam  ut  mortis  foveam. 
Denique  carnem  occidere  non  licet :  a  se 
repellere  nemo  valet;  huic  oboedire  non 
oportet ,  credi  sibi  cito  non  debet ,  affa-  lo 
bulari  non  expedit:  arridere  praecipue 
nocet.  Quid  ergo  fiet?  Serviat  caro 
spiritui,  sponte  oboediat,  laboret,  desudet, 
ieiunet,  surgat,  vigilet,  oret,  cantet,  et 
laudet :  donec  post  brevem  laborem  ae- 15 
ternam  requiem  accipiat.  Hanc  itaque 
carnem  fragilem  mortalem  concupiscibi- 
lem,  indomitam  et  saepe  spiritui  rebel- 
lem,  ratio  regere  debet  et  timor  refre- 
nare,  honestas  moderari,  disciplina  co-20 
hibere ;  probitas  adornare ,  verecundia 
tegere,  sobrietas  temperare,  iustitia  ca- 
stigare  cum  peccat:  prudentia  instruere 
cum  errat,  discretio  considerare  ne  quid 
nimium  fiat.  Spiritus  itaque  omnia  per-  25 
scrutans  tamquam  strenuus  gubernator 
diligenter  ad  carnalem  mentem  et  iuve- 
nilem  animum  respiciat,  ne  proprio  sen- 
sui  inhaereat;  ne  otio  torpeat,  ne  mollia 
quaerat,  et  quae  rigoris  sunt  fugiat:  sedao 
ad  orandum  cito  surgat,  ad  chorum  tem- 

165 


(S;?®^®:?®^  sERMONEs  AD  Novicios  /:@s^s^:g^ 

pestive  veniat;  ad  laborem  prompte  trans- 
eat,  circuire  otiose  caveat:  silentium 
stricte  teneat,  quietem  cellae  diligat;  fre- 
quenter  oret,  libenter  studeat,   libenter 

sscribat:  debitis  temporibus  singula  faciat, 
omnibus  privatis  communia  praeponat; 
minoribus  servire  non  erubescat,  maiori- 
bus  oboedire  festinet,  ad  quaeque  im- 
perata   laetus  accedat;   divinis   laudibus 

lointeresse  summe  gaudeat,  vacare  Deo 
intus  eligat:  et  nullis  externis  implicari 
optimam  partem  reputet.  Quamvis  igi- 
tur  durum  et  molestum  sit  contra  camis 
incentiva   cotidie   bellare;    tamen    valde 

15  virtuosum  est  et  meritorium  concupiscen- 
tiae  resistere,  et  violentiam  naturae  in- 
ferre:  quae  ad  propria  commoda  et  sibi 
placita  multum  vitiose  inclinatur.  Et  nisi 
celerius  ei  resistatur  abstinendo  et  com- 

2opescendo;  seducit  animam  et  trahit  ad 
consensum :  sicut  Eva  decepit  Adam  alli- 
ciendo  eum,  et  praebendo  ei  vetitum  po- 
mum  ad  comedendum.  In  hoc  bello 
nuUus  vincitur,  nisi  mala  voluntate  cor- 

asruptus,  et  a  Deo  sponte  aversus.  Qui- 
cumque  enim  sequitur  carnis  suae  desi- 
derium ,  cito  labitur  in  vitium  nisi  tenu- 
erit  rationis  frenum.  Cavete  ergo  pericula 
in  cotidiano  carnis  confiictu :  quia  quam- 

3odiu  vivimus  in  hoc  mundo  edendo  bi- 
bendo  varie  temptamur.   Vnde  et  quidam 

166 


propheta,  admonet  desides  et  molles  ani- 
mos  ad  custodiam  conscientiae  dicens. 
Ab  ea  quae  dormit  in  sinu  tuo:  custodi 
claustra  oris  tui.  Hoc  est  omnes  sensus 
corporis  tui  cohibe  firmiter  exterius;  nes 
mors  intret  per  corporis  fenestras  ad  in- 
teriora  cordis:  et  diabolus  te  captet  re- 
tibus  suis. 

Fratres  si  viriliter  agitis  et  certatis,  et 
Christum   in   adiutorium   vestrum   invo-io 
catis;   multo   plus   in    isto    bello    carnis 
potestis  utique  promereri :  quam  si  nihil 
gravitatis   in   vobis  sentiretis.     Habeatis 
ergo  semper  bonam  fiduciam  in  Deo:  et 
non  desistatis  orare,  et  contra  vitia  pu-is 
gnare.     Multa    quidem    et   magna  bona 
latent  in  hoc   certamine:   quae  Deo  pla- 
cent   in    fragili  carne.     Recipietis  autem 
maxima  praemia  cum  certa  spe   futurae 
gloriae  a  iusto  iudice,  etiam  pro  minima2o 
cordis  contritione,  et  corporis  qualicum- 
que  brevi  dolore.     Laetificabunt   quoque 
plurimum  animas  vestras  in   fine  vitae 
vestrae    omnia    gravamina    pro    Christi 
amore  tolerata:  sicut  ait  quaedam  devota25 
soror  in  agone  constituta.    Hic  perpes- 
sum  est,  hic  certatum  est:  modo  pergi- 
tur  ad  praemium.    Quid  plura  dicam  bel- 
lantibus   contra   carnem   suam?    Omnia 
quaecumque  facitis  ex  virtute  oboedien-3o 
tiae,  vel   quae  sustinetis  in   ordine  pro 

167 


(8;?®s@:j05  SERMONES  AD  Novicios  y^^^^<^^ 

rigore  disciplinae  et  amore  iustitiae,  scri- 
bentur  in  libro  vitae:  licet  quandoque 
caro  remurmuret  ex  fragilitate.  Quod  si 
diabolus  vos  commo  vet  aliqua  indignatione, 

5aut  prava  suspicione  contra  praelatum 
iubentem,  vel  fratrem  non  bene  agen- 
tem,  vel  male  loquentem;  non  ideo  di- 
mittatis  bonum  inceptum:  sed  magis  ad 
honorem  Dei   et   aedificationem  proximi 

loperficite  quod  incepistis.  Tunc  enim  pes- 
simus  insidiator  et  impeditor  omnis  boni 
diabolus  fugiet  cito  a  vobis:  cum  fuerit 
contemptus  et  non  auditus.  Siquidem 
cuncta  eius  susurria  de  mundo  de  carne, 

15  de  divitiis  de  gloria  terrena:  plena  sunt 
veneno  et  fallacia.  Multi  in  senio  iam 
plangunt:  quia  in  iuventute  tam  fatue 
egerunt,  et  Deum  offenderunt.  State 
ergo   et   pugnate   pro   anima  vestra:   in 

20  religione  et  congregatione  sancta.  Quid- 
quid  enim  mali  patimini  in  laboribus  et 
doloribus,  in  caloribus  et  frigoribus,  in 
vigiliis  et  ieiuniis,  in  abstinentiis  a  car- 
nibus   et  lacticiniis,   in   carentia  vini  et 

25potus  melioris  pro  vitiis  extinguendis  et 
virtutibus  acquirendis;  hoc  totum  com- 
putabitur  vobis  pro  maximis  lucris  et 
praemiis  in  regno  Christi:  super  milia 
auri   et   argenti,   et   omnia  desiderabilia 

3oniundi.  Quid  enim  dignius;  quam  esse 
amicum  Dei?   Quid  felicius;  quam  com- 

168 


putari  inter  filios  Dei?  Quid  ditius; 
quam  habere  partem  in  regno  Christi? 
Quid  iucundius;  quam  interesse  gaudiis 
angelorum?  Quid  nobilius;  quam  per- 
petue  coronari  in  praesentia  Dei  ets 
aspectu  omnium  sanctorum  ?  O  quam  de- 
lectabile  et  gaudiosum  erit  animae  ago- 
nizanti  et  Deum  amanti,  ab  angelis  ferri 
in  caelum :  et  cum  Lazaro  quondam  pau- 
pere  laetificari  in  aeterna  requie,  proio 
brevi  labore,  et  modico  dolore  in  corpore 
perpesso;  pro  vili  indumento  et  cibo 
minus  sapido,  pro  lectulo  duro  et  somno 
saepius  subtracto:  pro  lacrimis  effusis, 
et  orationibus  devotis;  pro  meditationi- is 
bus  sanctis,  et  aliis  multis  exercitiis  bo- 
nis  et  lectionibus  sacris:  in  oboedientia 
et  patientia  consummatis.  O  sancta 
oboedientia  et  felix  patientia  pro  Christo: 
quae  caeli  portam  aperit  morituro.  20 

Quartum  bellum  vocatur  domesticum  beiium 
duellum;  quod  ortum  est  inter  duos  fra-  '^^^*' 
tres  germanos,  durum  nimis  et  pernicio- 
sum:   diabolo  instigante  et  invidia  arde- 
scente.    Nam  sicut  legitur  in  libro  Ge-25 
nesi,  natis  duobus  Adae  filiis,  invidiosus 
Cain    surrexit    adversus    Abel    fratrem 
suum,   iustum   et  Deo   dilectum:   cuius 
munera  Deo  accepta  narrantur.  Vnde  in 
ira   furoris    crudeliter    permotus,    quasiao 
lupus  rapax  contra  agnum  pium  desaevit ; 

169 


(g:?5J^(g^    SERMONES  AD  NOVICIOS    y^^.S£:mS> 

et  innocentem  fratrem  suum  meliorem 
se  occidere  studuit:  non  veritus  Deum, 
nec  parentes  contristari  erubescens;  sed 
protervo    animo    accensus    manus    suas 

5  noxias  extendit :  et  primus  inter  homines 
homicidium  perpetravit.  Ex  his  duobus 
fratribus  litigantibus ,  inceperunt  multae 
discordiae  et  partialitates  inter  homines : 
in  diversis  regionibus  et  locis,  in  civita- 

10  tibus  et  villis,  pro  primatu  et  divitiis  in- 
vicem  altricantes.  Ex  hac  occasione 
crescente  ubique  aemulatione  accidit 
etiam  persecutio  pravorum  contra  vitam 
bonorum,  sicut  sacrae  historiae  indicant 

issanctorum:  et  diversae  chronicae  conti- 
nent  gentilium  et  christianorum ,  quae 
tractant  copiose  de  bellis  Troianorum, 
Romanorum,  regumque  multorum  et  di- 
versorum  populorum.    Sicut  fuit  ab  ini- 

20  tio  mundi  inter  filios  Adam  lis  et  guerra, 
zelus  et  contentio;  et  praecipue  inter 
avaros  et  ambitiosos  pro  terrenis  haben- 
dis  et  ampliandis:  sic  adhuc  in  diebus 
istis  litigant  homines  pro  perituris  rebus 

25  et  honoribus  vanis.  Et  timendum  quod 
etiam  post  nos  ista  durabunt:  donec 
Dominus  ad  iudicandum  omnes  fines 
terrae  in  novissimo  die  manifeste  ad- 
venerit.    Tunc  enim   Christo   apparente 

30  in  maiestate  sua  et  gloria:  reddetur  uni- 
cuique  iuxta  opera  sua.    Tunc  cessabunt 

170 


omnia  iurgia  et  impiorum  bella:  et  tol- 
lentur  de  regno  Dei  omnia  scandala. 
Tunc  tacebunt  ora  loquentium  iniqua:  et 
gaudebunt  ossa  sanctorum  humiliata. 
Tunc  audietur  ab  ore  iusti  iudicis  unas 
Rnalis  et  irrevocabilis  sententia;  ite  ma- 
ledicti  in  ignem  aeternum :  et  venite  be- 
nedicti  patris  mei,  percipite  regnum  ab 
origine  mundi  vobis  praeparatum.  In- 
terim  vero  quamdiu  generatio  praeteritio 
et  generatio  advenit:  mixta  sunt  omnia 
in  terra  nostra,  spinis  et  tribulis  plena. 
Nunc  assunt  laeta  nunc  tristia :  nunc  fa- 
mes  cruciat,  nunc  sitis  exurit;  nunc  ti- 
mor  deicit,  nunc  spes  erigit:  nunc  laboris 
fatigat,  nunc  quies  recreat;  nunc  sanitas 
delectat,  nunc  languor  debilitat:  et  post 
modicum  temporis  mors  imminens  om- 
nia  pulchra  et  iucunda  consumit.  In  omni 
igitur  loco  et  statu  et  ordine  inveniun-  20 
tur  boni  cum  malis  permixti;  benigni 
cum  protervis,  humiles  cum  superbis: 
pacifici  cum  iracundis,  devoti  cum  dis- 
solutis;  verecundi  cum  audacibus,  taci- 
turni  cum  loquacibus:  sobrii  cum  gulo-25 
sis,  fervidi  cum  tepidis;  studiosi  cum 
pigris;  interni  cum  externis:  simplices 
cum  astutis,  veraces  cum  dolosis;  pro- 
vidi  cum  neglegentibus,  docti  cum  igna- 
ris:  prudentes  cum  fatuis,  validi  cum  in-30 
firmis;  stabiles  cum  inconstantibus,  mo- 

171 


/ 


(g^@^(g;?®^    SERMONES  AD  NOVICIOS    tSS^fiSglSS 

desti  cum  discordantibus :  et  sic  de  aliis 
multis  vitiis  et  moribus  hominum  bono- 
rum  et  pravorum,  iuxta  illud  Isaiae  pro- 
phetae.    Habitabit   lupus  cum  agno;  et 

5  pardus  cum  haedo  accubabit ;  vitulus  et 
leo  et  ovis  simul  morabuntur:  et  puer 
parvulus  minabit  eos.  Fiunt  autem  haec 
omnia  tam  prospera  quam  adversa  cum 
bonis  et  malis  similiter  in  hac  vita  per- 

10  missione  divina :  ad  ostendendum  occulta 
iudicia  Dei  in  omnibus  viis  suis;  utpro- 
bentur  electi  et  purgentur  devoti  per 
malos:  et  non  superbiant  de  bonis  sibi 
collatis.    Vivunt  mali  cum  bonis,  ut  per 

15  exempla  bonorum  provocentur  ad  emen- 
dationem  morum  suorum;  et  non  habeant 
excusationem  per  ignorantiam  bonae  vi- 
tae  et  disciplinae:  quam  vident  in  bonis 
sibi    coniunctis.     Quidam    valde   incon- 

2ostantes  sunt:  et  cito  moventur  in  odium 
vel  amorem,  ex  levi  verbo  vel  facto  al- 
terius.  Rident  pro  levi  fabula:  et  pro 
musca  volante  irascuntur.  Quidam  pro 
recreatione  quaerunt  homines:  et  amit- 

25tunt  Deum  et  sanctos.  Non  est  parvum 
damnum :  perdere  devotionis  gratiam  per 
multiloquium.  Quidam  de  aliorum  malis 
loquuntur:  et  suos  defectus  emendare 
neglegunt.   Quidam  de  futuris  bellister- 

aorarum  praeloquuntur:  sed  melius  esset 
quod  de  bellis  contra  vitia  cogitarent  et 

172 


qualiter  illa  vincerent.  Si  aeterna  bona 
et  mala  ad  cor  transirent :  omnia  tempo- 
ralia  citius  evanescerent.  Qui  de  mundo 
sunt  de  mundo  loquuntur;  et  qui  Chri- 
stum  diligunt,  de  caelestibus  cogitant :  et  5 
aliis  caelestia  quae  amant  libenter  de- 
nuntiant.  Stulti  stulta  et  vana  referunt : 
et  leves  corde  libenter  levia  audiunt. 
Bonum  est  ergo  de  frivolis  rebus  et  in- 
certis  eventibus  tacere;  et  Deo  omniaio 
occulta  iudicia  sua  committere :  sine  cuius 
providentia  nec  folium  arboris  cadit  in 
terram.  Nec  sine  causa  iustus  premitur; 
nec  pauper  spoliatur:  nec  innocens  oc- 
ciditur.  Nemo  de  Deo  iuste  conqueri  15 
habet;  quia  omnia  iuste  sapienter  et  pro- 
vide  disponit:  licet  homo  vias  iustitiae 
il  eius  non  comprehendat.  Qui  enim  spem 
:t  suam  in  Deo  firmiter  ponit,  bene  stat  et 
i  »  non  vacillabit :  qualitercumque  res  in  20 
r  mundo  transeunt.  Vnde  ergo  lites  et 
bella  inter  homines?  Nonne  ex  concu- 
piscentia  carnis  et  superbia  spiritus? 
Radix  enim  omnium  malorum  cupiditas. 
Quae  si  refrenata  non  fuerit:  ad  innu-25 
mera  mala  perducit.  Cum  enim  deside- 
rata  bona  negantur,  aut  habita  subtra- 
huntur;  fit  animus  tristis,  exurgit  latens 
passio  litis  in  corde:  et  indignatio  appa- 
ret  in  vultu,  et  vox  dura  erumpit  ab  ore.  30 
In  nobis  est  ergo  materia  litis  et  discor- 

173 


^^KSS®:^    SERMONES  AD  NOVICIOS    tl^lr^Slfi) 

diae  fomes:  scilicet  cupiditas  rei,  amor 
habendi,  timor  perdendi,  dolorboni  amissi. 
Malus  vero  et  impatiens  plus  nocet  sibi 
quam  aliis:  et  magis  laeditur  a  se  ipso 

sintus,  quam  ab  aliis  foris.  Omnis  pas- 
sionatus  onus  sibi  ipsi  est  et  turbatio 
cordis :  ubicumque  fuerit  sive  solus  sive 
cum  aliis  multis.  Continua  et  domestica 
lis  nostra  haec  est :  quia  caro  nostra  non 

loest  subiecta  spiritui  secundum  rectam 
rationem  bene  vivendi ;  nec  spiritus  per- 
fecte  subditus  est  Deo:  secundum  om- 
nem  voluntatem  suam  sibi  soli  intime 
placendi  hic   et  in  aeternum.    Sed  dia- 

isbolus  malitiosus  quiescere  nescit;  et  ubi 
ipse  non  venit  nuntium  occulte  mittit: 
ut  pacem  aliorum  turbet,  aut  callide  de- 
cipiat.  Aut  enim  a  bono  retrahit,  aut  ad 
malum  incitat;  aut   falsa  pro  veris  sug- 

2ogerit:  aut  de  veris  dubium  facit.  Sed 
fallitur  qui  sibi  credit.  Quid  aliud  habet 
agere;  quam  per  mundum  discurrere  et 
homines  temptare,  et  bonos  vexare?  Sed 
qui  in  Deo  confidunt,   et  ad  orationem 

25cito  recurrunt;  omnia  consilia  eius  tam- 
quam  aranearum  telas  Christo  iuvante 
disrumpere  possunt:  et  in  nullo  timere 
debent  minas  malorum.  Nemo  securior 
a  laqueis  temptationum  quam  verus  hu- 

3omilis,  perfecte  oboediens,  et  pauper  pe- 
regrinus;    qui    nil   commodi    temporalis 

174 


quaerit:  nec  bona  mundi  concupiscit. 
Quis  est  hic  et  vere  laudabimus  eum? 
O  quam  laudabilis  virtus  humilitas :  quae 
laqueos  diaboli  evadit  omnes.  Quam 
pretiosa  et  decora  virtus  castitatis :  quae  5 
carnis  illecebras  vincit  cum  omnibus 
mundi  pompis.  Magna  virtus  paupertas 
spontanea:  qua  emitur  caelum  sine  pe- 
cunia.  Nobilis  virtus  patientia:  per  quam 
vincuntur  omnia  mundi  adversa.  Subli-10 
mis  virtus  oboedientia:  cui  saepe  oboe- 
diunt  elementa  et  quae  videntur  homini 
impossibilia. 

EXEMPLVM  OBOEDIENTIAE. 

^uit    devota    quaedam    priorissa   inis 
ordine    regularium   quodam   tem- 
pore  ex  febribus  valde  infirma.    Cuius 
doloribus  una  iuvencula  soror  compatiens: 
etiam  lacrimas  fudit.    Quae  secrete  in- 
travit  chorum  prosternens  se  ante  reli-20 
quias  sanctorum  orans  obnixe,  ut  mater 
convalesceret :  et  ipsa  pro  ea  febricitaret. 
Et  statim  factum  est  ita.    Nam  oratione 
completa  iuvencula  coepit  aegrotare:  et 
priorissa  eodem   die  et  deinceps  recon-25 
valuit.     Audiens  autem   mater  piissima 
iuvenculam  infirmari :  vocavit  eam  quae- 
rens  ab  ea  quid  egisset  aut  comedisset. 
Quae  respondit.   Nihil  mali  comedi.   Sed 

175 


@5^:§@;j^    SERMONES  AD  NOVICIOS    i^S^fi)^®^^ 

cogitavi  et  rogavi  Dominum  quod  me- 
lius  esset  ut  ego  pro  vobis  infirmarer: 
et  vos  sana  essetis.  Tunc  devota  mater 
cum  bona  fiducia  quam  in  Deo  habuit 
sait.  Ex  parte  Dei  praecipio  tibi  per 
oboedientiam :  ut  amplius  non  aegrotes. 
Quarum  preces  Deus  exaudiens,  dedit 
utrisque  salutem  ad  sancti  nominis  sui 
invocationem  laudem  et  honorem.   Amen. 

10  EXEMPLVM  PATIENTIAE. 

juidam  frater  interrogavit  quendam 
peregrinum  de  longe  venientem 
dicens.  Dic  mihi  bone  amice;  quid  boni 
in    via    audisti    et    vidisti?     Respondit. 

isPatientiam  pauperum  audivi  a  multis 
satis  laudari:  sed  a  paucis  vidi  imitari. 
Quid  plura?  Ait.  Inter  delicias  com- 
peri  spinas;  inter  honores  vidi  dolores: 
et  inter  divitias  inveni   frequenter  lites, 

20  et  curas  magnas.  Estne  aliquis  liber  ab 
his  malis?  Ait  tristis.  Pauci  admodum, 
in  diebus  istis.  Et  si  plures  sunt:  ignoro. 
Beati  igitur  religiosi,  qui  sciunt  paucio- 
ribus  contentari:   et  a  nemine  honorari 

25cupiunt,  nec  laudari.  Deus  enim  erit 
merces  eorum.  Nam  raro  mihi  talis  oc- 
currit,  qui  de  proprio  damno  non  doluit: 
vel  de  proximo  suo  non  est  conquestus. 
Verumtamen   si  est  alicubi   pax   in  hac 

176 


vita  speranda;  tunc  eam  verus  humilis 
habet:  qui  iniurias  patienter  sustinet  et 
tacet.  Qui  vult  ergo  habere  pacem,  et 
bonam  conscientiam ;  relinquat  pro  amore 
Dei  voluntatem  suam:  et  discat  patienters 
ferre  iniuriam  et  hominum  despectionem. 
Sic  enim  Christus  fecit  portando  pro  no- 
bis  ignominiosam  crucem :  et  oboediendo 
Patri  usque  ad  mortem. 

Incipit  tertia  pars  huius  libri,  10 

DE  CRVCE  COTIDIE  TOLLENDA  IN 
RELIGIONE  ASSVMPTA. 

SERMO  XX. 

[Ihi  autem  absit  gloriari:  nisi  in 
cruce  Domini  nostri  lesu  Christi.  is 
Dilecti  fratres  beatus  Paulus  caelestium 
secretorum  contemplator  eximius,  osten- 
dit    nobis    in   praedictis   verbis  sanctae 
crucis,  rectam  viam  bene  vivendi;  opti- 
mam  doctrinam  adversa  patiendi:  firmis-20 
simam  scalam  ascendendi  ad  caelum  per 
invictissimum    sanctae    crucis    signum. 
Haec  enim   ducit   amatores  suos  in  re- 
gionem  aeternae  luci$,  aeternae  pacis  et 
aeternae  beatitudinis :  quam  mundus  dare25 
non  potest,  nec  diabolus  auferre.    Horret 
humana  fragilitas  pati  paupertatem,  ab- 
iectionem,  vilitatem,   esuriem,  laborem, 

rAoma^air.Opera.  VI.      177  12 


@55J^@^    SERMONES  AD  NOVICIOS    l^m^t^^ 

dolorem,  angustiam,  derisionem,  quae 
saepe  contingunt,  et  hominem  gravant  et 
conturbant:  sed  haec  omnia  simul  iuncta, 
a    Deo    nobis    dispensative    transmissa, 

5  salutarem  fabricant  crucem  per  multipli- 
cem  poenam ;  et  veris  cruciferis  crucera 
suam  tollentibus,  aperiunt  caelestis  re- 
gni  portam,  certantibus  praeparant  vitae 
palmam:    et    vincentibus   dant   aetemae 

logloriae  coronam. 

O  vere  beata  crux  Christi,  quae  regem 
caelorum  portare  meruisti :  et  toti  mundo 
gaudium  salutis  attulisti.  Per  te  dae- 
mones  fugantur,  infirmi  curantur:  pavidi 

15  confortantur,  vitiosi  mundantur,  pigri  ex- 
citantur;  superbi  humiliantur,  duri  com- 
punguntur:  et  devoti  fletibus  irrigantur. 
Beati  qui  passionem  Christi  cotidie  re- 
colunt:   et   crucem  suam  post  Christum 

2obaiulare  concupiscunt.  Habent  nunc  boni 
et  religiosi  fratres  sub  oboedientia  stan- 
tes  in  cotidiana  afflictione  corporis  et 
in  resignatione  propriae  voluntatis  cru- 
cem   foris   asperam   et  amaram;  sed  in- 

25  tus  dulcedine  plenam :  propter  spem 
aeternae  salutis,  et  divinae  consolationis 
affluentiam  tribulatis  corde  promissam. 
Quam  si  continue  non  sentiunt,  aut  tar- 
dius    influere    percipiunt;    longanimiter 

aotamen  expectare  debent:  et  divinae  vo- 
luntati   se   resignare.     Nam   ipse  melius 

178 


novit  tempus  miserendi  et  modum  tri- 
bulatis  subveniendi ;  sicut  medicus  artem 
curandi:  et  magister  peritiam  regendi  et 
horam  legendi.  Habent  interni  baiula- 
tores  crucis  magnam  confidentiam  ets 
glori^di  causam  in  cruce  lesu  Christi; 
quia  non  de  suis  meritis  et  operibus  con- 
fidunt,  et  salvari  praesumunt:  sed  de  mise- 
ricordia  Dei  et  meritis  lesu  Christi  pro 
peccatis  nostris  crucifixi;  in  quem  fide-io 
liter  credunt,  et  corde  diligunt:  quem 
ore  confitentur,  laudant  praedicant,  ho- 
norant,  et  benedicunt. 

Solet  Deus  familiares  amicos  suos  per 
crucem  sanctam  probare  utrum  vere  anis 
ficte  eum  quaerant  et  ament:  et  si  man- 
data  eius  perfecte  custodiant.   Praecipue 
tamen  probantur  per  tolerantiam  iniuria- 
rum,  et  subtractionem  consolationum  in- 
ternarum:    per    mortem     amicorum    et2o 
damna  rerum ;  per  dolores  capitis  et  lae- 
siones    merabrorum:    per    abstinentiam 
ciborum  et  asperitatem  vestium ;  per  du- 
ritiam    lectuli,    et    frigora    pedum:    per 
longas  vigilias  noctis,  et  diurnos  labores;25 
per  oris  silentium,  et  correptiones  prae- 
sidentium:    per    vermes    mordentes    et 
linguas  detrahentes.    Inter   haec   tamen 
consolantur  per   devotam   meditationem 
Dominicae  passionis:  sicut  multis  devo-ao 
tis    in   secreto   compertum   est.     Nempe 

179  12» 


(g:?®^®;?^    SERMONES  AD  NOVICIOS    tW^^:^^ 

istorum  est  gustare  absconditum  mel  de 
petra :  oleumque  misericordiae  stillans 
de  benedicto  ligno  sanctae  crucis ;  cuius 
sapor  optimus,  odor  suavissimus,   tactus 

5  sanissimus,  fructus  felicissimus.  O  vere 
dignissimum  et  pretiosissimum  lignum 
vitae,  in  medio  ecclesiae  plantatum  pro 
medicamine  animae.  O  lesu  Nazarene 
crucifixe;  tu  peccatorum  vincula  solvis: 

losanctorum  animas  liberas,  superborum 
colla  humilias;  pravorum  potentiam  con- 
teris,  fidelesconfortas:  incredulos  fugas, 
pios  eruis;  duros  flagellas,  adversarios 
deprimis:  elisos  erigis,  oppressos  eripis; 

isnocentes  percutis,  innocentes  defendis: 
veraces  diligis,  mendaces  odis;  camales 
despicis,  spiritales  respicis:  ad  te  ve- 
nientes  suspicis,  ad  te  fugientes  abscon- 
dis.    Te  invocantes  exaudis:  te  visitan- 

2otes  laetiflcas;  te  quaerentes  adiuvas:  ad 
te  clamantes  confortas.  Te  honorantes 
honoras:  te  laudantes  laudas;  te  aman- 
tes  amas:  te  adorantes  glorificas;  te  bene- 
dicentes  benedicis:  te  exaltantes,  exaltas. 

25  Te  respicientes  respicis:  te  osculantes 
oscularis;  te  amplectentes  amplecteris: 
te  sequentes  ad  caelum  perducis. 

Sed  vae  amatoribus  mundi,  qui  vesti- 
gia  Christi  non  attendunt :  nec  per  viam 

3osanctae  crucis  ambulant;  sed  ad  sua  de- 
sideria   complenda  aurum    et   argentum 


congregant:  quae  secum  ferre  nullatenus 
possunt.  Vae  superbis  et  magnis  in 
oculis  suis;  qui  humilitatem  devotorum 
spernunt,  simplicitatem  derident :  pauper- 
tatem  miseriam  vocant,  oboedientiam  par-  5 
vi  pendunt;  patientiam  a  se  repellunt, 
castitatem  male  custodiunt:  et  crucifixo 
contrarie  vivunt.  Vae  delicatis  et  curio- 
sis,  qui  camem  suam  nimis  fovent  et 
foris  vestibus  ornant :  et  animam  suam  10 
neglegunt  et  peccatis  maculant.  Vae 
avaris  et  ambitiosis;  qui  pro  terrenis 
bonis  et  honoribus  multum  laborant  et 
saepe  litigant:  et  pro  caelestibus  bonis 
et  aeternis  gaudiis  parum  agere  et  pati  15 
possunt.  Ideo  terrena  frequenter  subito 
perdunt:  et  caelestia  non  acquirunt. 
Nemo  enim  potest  hic  gaudere  cum  sae- 
culo:  et  ibi  regnare  cum  Christo  pro 
nobis  crucifixo.  Non  est  servus  maiorzo 
domino  suo  nec  discipulus  melior  ma- 
gistro  suo:  quem  oportebat  pati  crucem, 
et  ita  intrare  in  gloriam  suam.  Et  certe  post 
brevissima  vitae  huius  gaudia:  sequuntur 
aetema  lamenta.  Et  tunc  duriter  crucia-  25 
buntur  in  igne  et  sulphure :  qui  modo  edunt 
laute  et  abunde :  et  bibunt  vinum  cum  risu 
et  dulcedine.  Nisi  enim  ait  Dominus  paeni- 
tentiam  egeritis:  omnes  simul  peribitis. 

Sunt  homines  mortales  qui  suam  fra-30 
gilitatem  non  considerant,  nec  vilitatem 

181 


(g^^j:^©;?^  SERMONES  AD  Novicios  ic^^y^s 

luti  unde  facti  sunt  cogitant:  sed  de  no- 
bilitate  generis  sui  gloriantur;  de  divi- 
tibus  parentibus  intumescunt,  de  scien- 
tia  et  arte  sua  inflantur,  de   fortitudine 

5  et  pulchritudine  praesumunt ;  de  regimine 
et  praelatura  exultant,  de  ornatis  et  va- 
riis  vestibus  se  elevant:  de  notitia  et 
fama  nominis  sui  laetantur,  de  visitatione 
amicorum  consolantur;  de  privatione  sui 

lohonoris  tristantur:  de  aliorum  felicitate 
et  promotione  sibi  contrariorum  torquen- 
tur.  Sed  heu  haec  omnia  diligenter  in- 
specta  et  veraciter  pensata;  vana  sunt, 
nec  aliqua  reputatione  digna:  quia  subita 

iscasura,  et  in  nihilum  reditura.  Omnis 
quippe  caro  faenum;  et  omnis  status 
mundi  tamquam  flos  agri  cadit,  arescit  et 
putrescit:  ac  si  numquam  hic  ortus 
fuisset. 

20  Sunt  et  alii  multi  vanis  ludis  intenti, 
crucis  Christi  signo  contrarii :  et  a  sanc- 
torum  societate  moribus  et  actibus  valde 
remoti.  Qui  quasi  insani  gaudent  in 
variis  mundi  spectaculis,  in  psalteriis  et 

25citharis,  in  tubis  et  organis;  currunt  et 
saltant  pedibus,  plaudunt  manibus:  can- 
tant  vocibus,  rident  dentibus;  et  prae 
laetitia  cordis  vix  se  capiunt  in  gestibus 
corporis:   quia   summum    bonum    suum 

30  constituunt  in  ludis  et  gaudiis  praesen- 
tibus.  Quod  si  durabile  et  Deo  accepta- 

182 


bile  esset:  multum  desiderabile  et  lauda- 
bile  foret.  Sed  heu  quam  maxime  fal- 
luntur  homines,  tam  reges  quam  principes 
populi:  laetantes  in  vanitatibus  istius 
saeculi.  Nam  vanitas  omnis  homo  vi-5 
vens,  tamquam  umbra  fugiens:  et  ros 
mane  pertransiens.  O  quam  longe  sunt 
isti  a  summo  bono,  a  dulcedine  Dei,  a 
melodiis  angelorum ;  a  semitis  iustorum, 
a  sanctitate  religiosorum :  et  a  spiritali  lo 
gaudio  devotorum.  Veniet  veniet  cito 
mors  super  eos  antequam  sciant,  qui 
modo  laetantur  quasi  securi  essent:  et 
cessabit  omnis  ludus  et  cantus  in  domi- 
bus  eorum  et  plateis.  Et  gaudebunt  pau- 15 
peres,  infirmi  et  huic  mundo  despecti, 
cum  omnibus  veris  cruciferis  amatoribus 
Christi;  qui  carnem  suam  crucifixerunt 
cum  vitiis  et  concupiscentiis  in  hoc 
mundo:  ne  cum  impiis  damnentur  in  iu-20 
dicio  futuro. 

Vae  etiam  vagis  et  dissolutis  monachis, 
solo  nomine  et  habitu  religiosis;  qui 
crucem  suam  cum  murmure  portant  et 
invite  oboediunt:  cellam  male  custodiunt,  25 
silentium  leviter  frangunt;  labores  fu- 
giunt,  otia  diligunt:  orationes  breviant, 
fabulas  prolongant;  ad  exteriora  proni, 
ad  interiora  pigri:  ad  cogitandum  bona 
torpidi,  ad  pensandum  mala  proclivi;  addo 
edendum  et  bibendum  alacres,   ad  ieiu- 

183 


(g;?®^®;^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t^^^i:®^ 

nandum  tristes:  ad  increpandum  faciles, 
ad  sustinendum  debiles;  ad  honores  cu- 
pidi,  ad  humilia  verecundi:  ad  rigorem 
disciplinae  aversi,  et  ad  laxiora  semper 

sinclinati.  Sed  heu  pie  Deus  quod  filii 
huius  saeculi  prudentiores  sunt  et  fer- 
ventiores  in  terrenis  acquirendis,  aug- 
mentandis  et  conservandis:  quam  filii 
lucis  et  servi  sanctae  crucis  pro  virtuti- 

lobus  colligendis  et  vitiis  extirpandis.  O 
utinam  omnes  saperent  et  intellegerent 
quam  delectabile  est  devotis  exercitiis 
intendere,  scripturarum  arcana  perscru- 
tari:    verba   Christi    et   opera  meditari, 

issaepe  legere,  saepe  orare,  lecta  et  au- 
dita  masticare;  beneficia  Dei  cotidie  re- 
colere :  pro  omnibus  bonis  datis  et  crea- 
tis  etiam  pro  minimis  Deo  regratiari ;  ad 
meliora  semper  tendere,  ad  caelestia  su- 

20  spirare :  et  omnia  terrena  ex  corde  elon- 
gare.  O  quam  sanctum  est  in  cauta 
custodia  cordis  stare :  evagationes  per  fer- 
vidas  orationes  et  puras  meditationes 
excludere;  imaginationem  mundiperima- 

25ginem  Cruciflxi  vincere:  temptationes 
diaboli  cum  sancta  cruce,  clavis,  et  lancea 
repellere:  motiones  carnis,  spinis  et  fla- 
gellis  acutis  extinguere;  iniurias  illatas 
patienti  animo  ferre,  damna  et  vituperia 

aopro  lucro  animae  reputare:  et  omnia 
gravamina  praesentia  pro  amore  Christi 

184 


levissima  ponderare.  Haec  enim  et  si- 
milia  attente  cogitare,  et  niti  exercere, 
est  crucem  tollere:  et  in  cruce  Christi 
et  non  in  carne  gloriari.  £x  dulci  nam- 
que  ligno  crucis,  dulcis  odor  caelestiss 
gratiae  effluit;  qui  cuncta  saeculi  gaudia 
repellit,  carnis  delectamenta  extinguit: 
cordis  elationem  premit,  internae  conso- 
lationis  munera  tristibus  affert;  iniuriam 
patientibus  fortitudinem  praebet:  anxiosio 
animos  variis  modis  verbis  Christi  et 
exemplis  quietat. 

O  religiose  frater  quare  contristaris  et 
conquereris  de  gravitate  crucis  tuae  in 
vigiliis  longis,  in  ieiuniis  multis,  in  labore  15 
et  silentio,  in  oboedientia  et  stricta  dis- 
ciplina :  quae  pro  profectu  tuo  et  animae 
salute  a  sanctis  patribus   sunt  Deo  in- 
spirante  utiliter  instituta;  quatenus  per 
ista  secure  et  prudenter  incedas:  qui  tezo 
ipsum   bene   et  virtuose   regere   nescis. 
Putas  quod  tu  sine  cruce   et  dolore  ad 
regnum  caelorum  intrabis  prae  omnibus 
sanctis;  quod  Christus  non  potuit  nec 
voluit,  nec  aliquis  ex  carissimis  amicis25 
et  sanctis  eius   impetravit?    Nam   ipse 
dixit.    Oportebat  pati   Christum:  et  ita 
intrare  in  gloriam  suam.   Erras  plane  in 
aestimatione  tua;    nec   attendis  vestigia 
Christi  tibi  ostensa:  qui  per  crucem  exao 
hoc    mundo   transivit   ad   Patrem   suum 

185 


@;j®^@;?5r5    SERMONES  AD  NOVICIOS    >:g^^g^ 

caelestem.  Interroga  quemlibet  de  vic- 
toribus  et  caelestis  regni  civibus:  quo- 
modo  venerit  ad  hanc  gloriam  Dei  per- 
petue  possidendam.    Nonne  per  crucem 

set  poenam?  Eia  dilecti  fratres,  tollite 
iugum  Domini  super  vos,  amantibus  suave 
et  leve;  amplectimini  desideranter  cru- 
cem  sanctam  omnibus  virtutibus  floridam, 
caelesti    unctione   plenam :    ut   perducat 

10  vos  sine  errore  cum  spe  gloriae  in  vitam 
aeternam.  Quid  vultis  amplius?  Haec 
est  via  et  non  alia;  via  recta,  via  sancta, 
via  perfecta:  via  Christi,  via  iustorum, 
via  elect^rum  salvandorum.   Ambulate  in 

15  ea,  perseverate  in  ea;  sustinete  in  ea, 
vivite  in  ea:  morimini  in  ea,  expirate  in 
ea.  Crux  Christi  vincit  omnia  diaboli 
machinamenta:  crux  ad  se  trahit  omnium 
fldelium  corda;   crux  delet  omnia   mala, 

20  et  confert  nobis  omnia  bona:  per  lesum 
Christum  qui  pependit  et  mortuus  est  in 
ea.  Non  est  aliqua  armatura  tam  fortis 
nec  sagitta  tam  acuta  et  terribilis  contra 
diaboli  potentiam  et  saevitiam,  quam  sic 

25timet  sicut  signum  sanctae  crucis;  in  qua 
fllium  Dei  suspendi  fecit  et  occidi:  qui 
innocens  fuit,  et  ab  omni  macula  purus. 
O  vere  beata  crux  Christi  omni  honore 
dignissima,    omni    amore    amplexanda, 

doamantibus  levis  ad  portandum  onera, 
tristibus   solaciosa   ad    sustinendum   ob- 

186 


probria,  paenitentibus  benigna,  ad  dimit- 
tendum  debita  pro  omni  offensa.  Haec 
est  sanctis  angelis  valde  honorabilis;  ho- 
minibus  multum  amabilis,  daemonibus 
nimis  terribilis,  despecta  superbis,  ac-s 
cepta  humilibus;  aspera  carnalibus,  dulcis 
spiritalibus ,  insipida  stultis,  affectuosa 
devotis,  affabilis  pauperibus,  consocialis 
peregrinis,  amicabilis  afflictis,  consola- 
bilis  inflrmis,  confortabilis  morituris.  Re-  lo 
condite  ergo  omnia  sacra  lesu  vulnera 
in  secretario  cordis  vestri;  quae  super 
omnia  aromata  sapiunt  animae  devotae 
in  maerore  existenti:  nec  solacium  foris 
ab  hominibus  quaerenti.  Pensate  etiam  15 
dolores  beatae  virginis  matris  lesu  stantis 
iuxta  crucem;  quam  multas  tunc  lacrimas 
cum  intima  compassione  effudit  cum  mul- 
tis  feminis  secum  plorantibus:  ut  et  ipsa 
memor  sit  vestri  in  angustiis  vestris.20 
Sequimini  Christum  per  passionem  suam 
et  crucem  ducentem  ad  aetemam  requiem 
et  lucem ;  quia  si  modo  estis  socii  tribu- 
lationis:  eritis  postmodum  cum  eo  socii 
mensae  caelestis  et  perpetuae  exulta-25 
tionis. 

Plantate  in  hortulo  memoriae  vestrae 
arborem   sanctae   crucis:   contra   omnes 
mortiferas   diaboli   suggestiones   medici- 
nam  virtuosam  proferentem.   Huius  enimao 
nobilissimae  et  felicissimae  arboris  radix 

187 


@;?®^30^    SERMONES  AD  NOVICIOS    y^f^^^^ 

est  humilitas  et  paupertas:  cortex  labor 
et  paenitentia;  rami  misericordia  et  iu- 
stitia:  folia  veritas  et  doctrina;  flores 
honestas  et  pudicitia:  odor,  sobrietas  et 

sabstinentia;  pulchritudo,  castitas  et  oboe- 
dientia:  splendor,  fides  recta  et  spes 
firma;  fortitudo  magnanimitas  et  patien- 
tia:  longitudo  longanimitas  et  perseve- 
rantia;  latitudo  benignitas  et  concordia: 

loaltitudo  caritas  et  sapientia;  dulcedo 
amor  et  laetitia,  fructus  salus  et  vita 
aeterna.  Bene  ergo  et  digne  in  sancta 
ecclesia  de  sancta  cruce  cantatur:  quia 
nulla  silva  talem  profert  arborem,  fronde 

15  flore  germine  plenam.  Sed  nec  in  hortis 
Salomonis  invenitur  species  talis,  nec 
herba  tam  valens,  pro  medicamine  omnis 
languoris :  sicut  arbor  sanctae  crucis  pro- 
ferens  aromata  divinae  virtutis  ad  refor- 

2omationem  humanae  salutis.  Haec  est 
arbor  fecundissima  super  omnes  arbores 
paradisi  benedicta;  ramis  pulcherrimis 
exrtensa,  foliis  virentibus  ornata:  fructi- 
bus  uberrimis  per  mundum  dilatata ;  alti- 

25  tudine  tangens  caelos :  profunditate  pene- 
trans  inferos;  latitudine  ambiens  montes 
et  colles:  magnitudine  implens  orbem 
terrarum;  fortitudine  vincens  impios  re- 
ges  et  fidei  persecutores :  pietate  attra- 

30  hens  debiles,  suavitate  sanans  peccatores. 
Haec  est  vitis  deifera,  oliva  fructifera: 

188 


dulcis  ficulnea,  foris  aspera,  intus  melli- 
flua;  in  domo  Dei  plantata,  in  humilitate 
radicata,  in  patientia  probata:  in  oboe- 
dientia  consummata,  in  caritate  confir- 
mata.  Haec  est  palma  praeclara,  dignes 
Christifera  vocata,  umero  lesu  baiulata, 
in  monte  Calvariae  alte  levata;  a  ludaeis 
condemnata,  a  gentilibus  deturpata:  ab 
impiis  exprobrata,  a  perfidis  abnegata; 
a  fidelibus  lamentata,  a  piis  implorata:io 
a  devotis  multum  amata,  a  religiosis 
summe  venerata.  Haec  Constantino  im- 
peratori  caelitus  est  ostensa;  a  sancta 
Helena  regina  diligenter  quaesita :  et  cum 
magno  gaudio  est  inventa.  Haec  abis 
eodem  nobili  christicola  fuit  amorose 
amplexata,  lacrimosa  facie  irrigata:  et 
labiis  puris  affectuosissime  osculata.  Haec 
iam  Deo  mirabiliter  disponente  in  multis 
locis,  signis  emicat  et  virtutibus ;  haec  a2o 
regibus  et  principibus  mundi,  ab  omni 
clero  et  populo  adoratur,  quaeritur,  et 
honoratur:  et  pro  omnibus  plagis  et  con- 
tumeliis  ab  impiis  sibi  factis  a  cunctis 
Christi  fidelibus  ampliori  devotione  co-25 
litur  et  celebratur.  Attamen  ex  occulto 
Dei  consilio  et  providentia:  haec  omnia 
pro  salute  mundi  gesta  sunt  et  ordinata. 
Haec  animam  devotam  piae  compassionis 
affectu  saepe  conpungit:  saepe  lacrimari3o 
facit    cum    Crucifixi    imaginem    aspicit; 


@:^^^^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t®5^fii!:g^ 

saepe  cor  amantis  convulnerat,  cum  Chri- 
stum  pro  se  vulneratum  pensat.  Beatus 
homo  et  fidelis  servus  ille:  qui  sacra 
lesu  vulnera  in  corde  suo  iugiter  portat; 

set  quidquid  adversitatis  sibi  obviat,  de 
manu  Dei  hoc  accipit  et  pie  sustinet:  ut 
Crucifixo  saltem  in  modico  conformis 
fiat.  Dignus  namque  est  a  Christo  visi- 
tari  et  consolari:  qui  se  studet  passioni 

10  eius  in  vita  et  in  morte  plene  conformare. 
Haec  est  via  sanctae  crucis,  haec  doc- 
trina  nostri  Salvatoris;  haec  sapientia 
sanctorum,  haec  regula  monachorum, 
haec  vita  bonorum:  haec  lectio  clerico- 

15  rum,  haec  meditatio  devotorum,  Christum 
humiliter  imitari ;  pro  Christo  mala  pati, 
pro  dulcibus  amara  sumere:  honores 
spernere,  contemptum  aequanimiter  ferre; 
a  delectationibus  pravis  abstinere,  occa- 

2osiones  vitiorum  fugere,  dissolutiones  vi- 
tare:  pro  defectibus  propriis  et  alienis 
gemere,  pro  tribulatis  et  temptatis  orare; 
pro  benefactoribus  gratias  agere,  pro  ad- 
versariis  ut  convertantur  supplicare:  bene 

25agentibus  congaudere,  iniuriam  patienti- 
bus  condolere,  indigentibus  subvenire; 
alta  non  appetere,  humilia  eligere,  sim- 
plicia  diligere:  superflua  resecare,  paucis 
contentari;  pro  virtutibus  laborare,  contra 

3ovitia  cotidie  certare:  carnem  ieiunio  do- 
mare,  spiritum  oratione  et  lectione  robo- 

190 


rare;  humanam  laudem  refutare,  solitu- 
dinem  quaerere,  silentium  amare:  Deo 
vacare,  ad  caelestia  suspirare ;  omnia  ter- 
rena  ex  corde  vilipendere:  nil  praeter 
Deum  sibi  solaciosum  reputare.  Istes 
potest  cum  beato  Paulo  apostolo  dicere: 
quia  mihi  vivere  Christus  est  et  mori 
lucrum.  Et  iterum.  Gloriari  me  oportet 
in  cruce  Domini  mei  lesu  Christi:  per 
quem  mundus  iste  mihi  crucifixus  estio 
et  ego  mundo.  O  religiose  monache  et 
sectator  artioris  vitae:  noli  ab  assumpta 
cruce  in  ordine  recedere;  sed  sustine 
et  porta  crucem  usque  ad  mortem:  et 
invenies  aeternam  requiem  caelestem  15 
gloriam  et  honorem.  Quando  aliqua  tri- 
bulatio  tibi  advenit,  tunc  Christus  cum 
cruce  tibi  obviat:  et  iter  ad  caeleste  re- 
gnum  quo  pergere  debeas  ostendit.  Si 
quis  autem  gloriatur,  et  sperat  in  divitiis20 
et  honoribus  huius  mundi,  vere  decipi- 
tur:  et  nihil  ex  omnibus  secum  portabit 
quae  in  mundo  amare  consuevit.  Qui 
vero  in  cruce  Christi  gloriatur  et  omnia 
propter  Christum  contemnit:  hic  iterum25 
a  Christo  in  praesenti  consolabitur;  et 
in  futuro  caelestibus  bonis  replebitur: 
ac  sine  Rne  cum  Christo  et  omnibus 
sanctis  felicissime  gaudebit.  Quae  nobis 
praestare  dignetur  lesus  Christus  proao 
nobis   in  cruce  passus   et  mortuus:   cui 

191 


@:J5?5(85^    SERMONES  AD  NOVICIOS    l^^Si:^^ 

aeterna  laus  et  gloria,  in  saecula  saecu- 
lorum.    Amen. 


EXEMPLVM  DE  SANCTA  CRVCE. 

jVit  apud  nos  laicus  quidam  Nico- 

5  JUJ^5  laus  Petri  nominatus :  ex  partibus 
Hollandiae  natus.  Hic  Deo  inspirante 
cum  esset  carpentarius  bonus  statuit  in 
animo  saeculum  relinquere:  et  monaste- 
rium  nostrum  intrare.    Cum  ergo  solus 

10  esset  in  via  et  monasterio  appropinquaret; 
diabolo  insidiante  et  temptante  coepit 
anxiari  et  multum  formidare:  nesciens 
quid  sibi  obesset  in  bona  via,  sole  adhuc 
clare  lucente.    Stans  ergo  et  deliberans 

15  se  quid  ageret,  cum  nullum  adesse  cer- 
neret;  coepit  cogitare  quia  forte  diabolus 
eum  impedire  vellet:  ne  ulterius  ad  mo- 
nasterium  procederet,  Circumspiciens 
ergo  hinc  inde,  vidit  a  longe  quasi  nigram 

2onubeculam  de  terra  ascendere,  et  paula- 
tim  in  altum  excrescere:  et  quasi  a 
vento  agitante  moveri.  Perterritus  itaque 
valde,  et  coniecturans  quia  satanas  iter 
eius  impedire  niteretur,  ne  propositum 

25suum  impleret;  statim  elevata  manu 
sanctae  crucis  signum  fecit:  et  salutari 
signo  frontem  armavit.  Sicque  abiecto 
timore  et  forti  fide  confortatus:  frontem 
iterum   cruce  signans  viriliter  processit. 

192 


Quo  facto  diabolicum  illud  phantasma 
virtutem  sanctae  crucis  ferre  non  valens, 
et  quasi  sagittam  acutam  contra  se  missam 
devitans  a  via  declinavit:  moxque  tam- 
quam  fumus  evanescens  ex  toto  dispa-5 
ruit.  Tunc  multum  laetus  effectus  mo- 
nasterium  nostrum  in  honore  sanctae 
Agnetis  virginis  dedicatum  constanter 
intravit:  quod  tunc  temporis  in  magna 
paupertate  inceptum ,  paucis  cognitum  lo 
fuit.  Hic  postmodum  multis  annis  super- 
vivens,  ad  honorem  sanctae  crucis  om- 
nibus  feriis  sextis  ieiunavit;  et  etiam 
tempore  messis  magnis  laboribus  fatiga- 
tus,  numquam  sanctae  crucis  ieiunium  15 
solvit:  sed  propositum  suum  quod  bene 
incepit,  constantissime  terminavit. 

ALIVD. 

fVit  quaedam  soror  conversa  Mar- 
gareta  nomine  Deo  devota  in  or-20 
dine  regularium  sororum;  quae  officio 
coquinae  deputata  tamquam  fidelis  Mar- 
tha:  Christo  et  sororibus  humiliter  ser- 
vire  studuit,  quamdiu  potuit.  Quadam 
igitur  vice  posita  erat  patella  olei  superas 
ignem  qui  ardebat:  ipsa  vero  operi  in- 
tenta  non  longe  distabat.  Cumque  cer- 
neret  oleum  nimis  ebullire  et  in  altum 
spumas  eius  ascendere;  timens  illud  ef- 
fundi  et  igne  consumi:  citius  ad  focumao 

Thomae  a  K,  Opera.  VI.     103  13 


©^@:j^5    SERMONES  AD  NOVICIOS    >:®^^^ 

cucurrit.  Et  facto  desuper  sanctae  crucis 
signo;  mox  tumor  spumae  ad  ima  ce- 
cidit:  ac  si  aquam  frigidam  iniecisset. 
Quod  socia  eius  videns,  mirata  est:  et 
saliis  postea  hoc  factum  revelavit. 

ALIVD. 

*|^^|ulier  quaedam  Campensis  ibat  ad 
M^m  forum  civitatis:  ut  sibi  et  dome- 
sticis  suis  modicum  lactis  emeret.    Emp- 

lotione  autem  facta  ad  domum  redire  festi- 
nabat:  tenens  in  manu  amphoram  lactis 
quam  secum  tulerat.  In  via  ergo  posita, 
cupiebat  de  lacte  bibere :  et  inclinans  se 
resedit    super    terram.     Accepta    itaque 

15  in  manu  amphora,  fecit  desuper  signum 
sanctae  crucis  antequam  biberet;  statim- 
que  amphora  inferius  crepuit:  et  lac  in 
terram  ruens  ubertim  effluxit.  Quo  viso 
nimis  exterrita  surrexit;  et  perpendens 

20  quid  miri  sibi  accidisset :  praesenti  signo 
virtutem  sanctae  crucis  patenter  agnovit. 
Quidam  autem  rem  gestam  audientes: 
dixerunt.  Forte  nisi  haec  mulier  signo 
sanctae    crucis   se    signasset:    diabolum 

25cum  lacte  imbibisset.  Bonum  est  ergo 
cibum  ac  potum  prius  signo  sanctae  crucis 
benedicere;  ne  aliquid  nocivum  homini 
ex  vitio  gulae  contingat,  per  quam  dia- 
bolus  multos  saepius  temptat  et  captat. 

194 


ALIVD. 

^uo  religiosi  fratres  habita  licentia 
ibant  pariter  non  longe  extra  mo- 
nasterii  portam:  post  horam  reversuri 
ad  cellam  devotionis  amicam.  Dum  ergos 
fabularentur  ad  invicem  de  diversis  sibi 
placitis  historiis:  intervenit  etiam  ex  in- 
custodia  oris,  sermo  detractionis  de  factis 
sui  prioris  instigatione  maligni  spiritus. 
Tunc  ecce  subito  apparuit  eis  equus  niger  lo 
valde  terribilis  cum  impetu  occurrens 
ambulantibus :  et  quasi  volens  invadere 
fabulantes.  At  illi  nimium  perterriti, 
mox  signo  sanctae  crucis  se  munientes, 
concito  cursu  ad  monasterii  portam  fu-is 
gerunt:  et  sicpericulum  saevissimi  hostis 
per  sanctae  crucis  signum  evaserunt.  Et 
dixerunt.  Male  fecimus:  otiosa  et  de- 
tractoria  de  aliis  loquendo.  Ideo  accidit 
nobis  tam  enorme  monstrum:  ad  caven-20 
dum  de  cetero  pessimum  detractionis 
vitium  omnibus  abominandum. 

ALIVD. 

^Vidam  frater  ex  labore  fatigatus, 
cum  sero  facto  ad  dormiendum  se  25 
disponeret:  neglexit  solito  more,  sanctae 
crucis  signo  contra  terrorem  inimici  se 
signare.  Nam  celeri  oppressus  somno: 
non  est  armatus  salutiferae  crucis  signo. 

195  13* 


@^^5'^@;j^    SERMONES  AD  NOVICIOS    tS^>:@5^ 

Postea  tam  graviter  fuit  perterritus  in 
somno  ab  antiquo  humani  generis  ini- 
mico;  ita  quod  prae  timore  clamaret  alta 
voce :  et  expergefactus  tremeret  cum  in- 

sgenti  stupore.  Tunc  demum  recordatus 
est,  quia  vespere  praecedenti  non  satis 
caute  se  signasset  solito  vexillo  sanctae 
crucis:  et  idcirco  hostis  malignus  fuit 
sibi   in  illa  nocte  tam  severe  molestus. 

10  Ad  se  ergo  plene  reversus,  invocato  sa- 
lutari  nomine  lesu,  cruce  se  signavit; 
et  suffragium  sanctae  crucis  devote  legit: 
sicque  iterum  obdormiens,  in  pace  Christi 
secure  quievit.     Et  ob  huius  rei  factum 

isper  sanctae  crucis  signum:  sine  cruce 
Christi  nullum  locum  mundi  ab  hostis 
terrore  putat  esse  securum. 

ALIVD. 

hv  quidam  honestus  vidit  in  som- 
20^^/^  nis  sibi  astare  imaginem  sanctae 
crucis.  Quae  primo  ante  eum  stetit  et 
aspexit:  postea  vero  retro  ipsum  stans 
in  dorso  detrusit  et  recessit.  Super  quo 
nimis  perterritus  et  perplexus:  cuidam 
25  devoto  presbytero  quod  viderat  revelavit. 
Qui  visionem  perpendens  nec  incassam 
reputans:  ait  trepidanti.  Forte  Dominus 
noster  vult  vos  probare:  et  ad  sustinendum 
aliquid    oneris   vobis    imponere.      Prae- 

196 


paretis  ergo  dorsum  vestrum  ad  portan- 
dum  pie  cum  eo  crucem:  quia  flagellat 
omnem  filium  quem  diligit.  His  dictis 
consolatus  est  homo  committens  se  Deo: 
qui  nihil  facit  nisi  pro  bono.  Nec  dius 
post  extitit,  venit  super  eum  tribulatio 
et  despectio  hominum :  quam  crux  prius 
visa  in  somnis  praefiguravit.  Ipse  vero 
diligenter  praemonitus  ad  patientiam  se 
disposuit :  et  post  dignam  probationem  lo 
bono  fine  vitam  terminavit. 

ALIVD. 

^Vidam  devotus  frater  prae  ceteris 
sacris  libris  in  passione  Domini 
se  exercere  studuit:  et  imaginem  sanctaeis 
crucis  in  magna  reverentia  habuit.  Et 
ubicumque  aliquam  crucem  vidit,  humi- 
liter  inclinans  libenter  se  f  signavit: 
memor  Dei  sui  pro  se  crucifixi,  quem 
amare  et  honorare  desideravit.  Quadam^o 
igitur  nocte  vidit  in  visione  quandam 
imaginem  sanctae  crucis  in  pariete  cuius- 
dam  ecclesiae  pendentem:  multis  vulneri- 
bus  ac  plagis  acerrime  sauciatam.  Quam 
nimis  dolenter  aspiciens:  fiexis  genibus25 
et  iunctis  manibus  suppliciter  adoravit. 
Statimque  imago  dextrum  bracchium  suum 
de  cruce  ad  eum  extendit:  et  dextram 
manum  sibi  porrexit.  De  quo  cum  multum 

197 


@:?@>J<a:?®^    SERMONES  AD  NOVICIOS    iC^^i:^® 

de  tanta  dignatione  miraretur:  dictum  est 
ei.  Hoc  pro  honore  quem  mihi  in  cruce 
exhibuisti.  Exinde  coepit  maior  devotio 
in  corde  eius  erga  imaginem  sanctae 
scrucis  excrescere:  et  dulcius  ei  fiebat 
de  passione  Domini  cotidie  meditari, 
legere,  et  orare. 

ORATIO  DE  LAVDE  SANCTAE  CRVCIS. 

Dulcissima   et  amantissima  crux 

10^^^  Domini  mei  lesu  Christi,  foris 
nimis  tristis  et  amara:  sed  intus  divina 
dulcedine  plena.  O  arbor  decora  et  ful- 
gida:  membris  Christi  tamquam  pre- 
tiosis  margaritis  ornata.    O  vitis  fecunda: 

isduris  clavis  perforata.  O  oliva  speciosa, 
sanguine  Christi  colorata;  aqua  lateris 
eius  sanctificata.  O  lignum  vitae:  portans 
Regem  gloriae  pro  mundi  salute.  O  crux 
scutum  inexpugnabile,  vexillum  Regis  in- 

20  comparabile ,  signum  salutis  admirabile; 
in  titulo  capitis  habens  scriptum  tale : 
lesus  Nazarenus  Rex  ludaeorum.  Salve 
lesu  Nazarene,  laus  angelorum,  vita  bea- 
torum:  venia  peccatorum,  salus  omnium 

25populorum.  O  crux  salutifera  ab  aeterno 
praevisa  et  electa;  tu  omnium  virtutum 
floribus  adornaris,  digne  adoraris:  mira- 
culis  coruscas,  fructibus  aeternae  salutis 
exuberas;  super  omnia  aromata  redoles, 

198  * 


morbos  corporis  et  animae  sanas:  iustis 
caelum  aperis,  peccatoribus  veniam  prae- 
bes;  diabolum  fugas,  infernum  frangis: 
captivos  liberas  redemptos  beatificas.  O 
crux  arbor  speciosissima,  super  omnias 
ligna  silvarum  benedicta;  tu  cedro  altior, 
palma  latior,  cypresso  odoratior,  balsamo 
nobilior,  vite  fecundior,  oliva  pinguior; 
ficu  dulcior,  buxo  viridior,  quercu  fortior: 
rosa  pulchrior,  liliis  candidior.  O  cruxio 
splendidissima,  sole  excelsior,  stellis  cla- 
rior,  luna  lucidior;  gemmis  micantior, 
lapidibus  pretiosior,  auro  dignior,  argento 
melior,  nardo  efficacior,  cunctis  aromati- 
bus  et  medicinis  salubrior.  is 

O  crux  valde  amabilis,  summe  vene- 
rabilis;  esto  mihi  peccatori  propitia  et 
placabilis:  dux  bonae  vitae,  lux  rectae 
viae;  protectrix  ab  hoste;  liberatrix  in 
tremendo  iudicio:  et  pia  susceptrix  inao 
regno  superno.  Assiste  mihi  in  agone, 
conforta  in  fide,  spem  veniae  tribue,  ca- 
ritatem  cordi  infunde:  et  cum  felici  fine 
ex  hoc  mundo  migrare  concede;  ut  per 
te  me  recipiat,  qui  in  te  pependit  et  me25 
redemit:  lesus  Christus  Dominus  noster; 
qui  cum  Patre. 

Laudat  mundus  amatores  suos,  milites 
fortes  et  barones :  qui  pro  patria  et  civi- 
bus  suis  bellaverunt;  et  periculis  multisao 
ac  morti  viriliter  se  exposuerunt :  et  com- 

199 


(g;j^^:5@^  SERMONES  AD  Novicios  ^^^^:^^ 

mune  bonum  omnibus  privatis  et  pro- 
priis  praetulerunt ;  quanto  magis  Chri- 
stus  laudandus  est  et  amandus  qui  pro 
omnibus  nobis  crucifixus  est  et  mortuus: 
5Ut  in  aetemum  viveremus  et  cum  eo  in 
caelis  regnaremus.    Amen. 

DE  VENERATIONE   ET   COMMEMO- 

RATIONE  BEATAE  MARIAE 

VIRGINIS. 

10  SERMO  XXI. 

ttabat  iuxta  crucem  lesu  mater  eius. 
Dilecti  fratres  dignum  est  et  con- 
sequens  ut  post  memoriam  sanctae  cru- 
cis,   habeatur   etiam    specialis   memoria 

isdoloris  beatissimae  semper  virginis  Dei 
genetricis  Mariae;  quae  astitit  fideliter 
dilecto  filio  suo  lesu  pendenti  in  cruce: 
atque  pro  totius  mundi  morienti  salute. 
O  flebile  spectaculum  matris  et  filii  cru- 

2ocifixi;  matris  lacrimantis  et  filii  condo- 
lentis:  matris  deficientis  et  filii  alloquen- 
tis;  matris  sub  cruce  stantis  et  filii  in 
cruce  pendentis:  matris  suspirantis,  et 
filii  expirantis.  O  immensi  doloris  magni- 

25tudo,  numquam  obliviscenda:  sed  in  cor- 
dibus  devotorum  fixe  tenenda.  Scripsit 
Pilatus  titulum,  in  tabula  super  crucem : 
lesus  Nazarenus  Rex  ludaeorum.  Scribe 
etiam  et  tu  eundem  titulum  in  corde  tuo 

200 


aureis  litteris  contra  derisus  hominum 
et  terrores  daemonum:  et  liberabit  te 
lesus  Christus  Rex  caelorum  ab  omni 
pressura  iniquorum.  Si  ita  feceris  asta- 
bit  et  tibi  mater  lesu  Maria  precibuss 
suis:  ne  desperes  in  extremis  et  angu- 
stiis  tuis.  Nulla  enim  mater  tam  magnum 
in  nativitate  Rlii  sui  gaudium  et  solacium 
habuit,  sicut  haec  beatissima  sensit:  quae 
filium  Dei  concipere  et  parere  meruit.  lo 
Nulla  etiam  mater  tantam  tristitiam  et 
intolerabilem  dolorem  in  morte  carnalis 
filii  sui  habuit  et  pertulit;  sicut  haec 
amantissima  mater  in  passione  praedi- 
lecti  filii  sui  ex  compassione  persensit:i5 
quando  iuxta  crucem  eius  stetit,  ac  do- 
loris  gladio  convulnerata  amarissime  fle- 
vit.  Certe  tantis  visis  doloribus  in  filio, 
quem  singulariter  super  omnia  excessive 
diligebat:  mirum  valde  fuit,  quod  ultra2o 
in  corpore  vivere  potuit;  cuius  animam 
totiens  doloris  gladius  pertransivit:  quo- 
tiens  filium  torqueri  et  illudi  vidit  vel 
audivit.  O  vere  singulare  martyrium  in 
desolata  matre  et  tenera  virgine;  quaeas 
acrius  torquebatur  in  corde  compatiendo 
filio:  quam  martyr  aliquis  suspensus  in 
eculeo. 

Fratres  si  Dominam   nostram  diligitis 
et  eius  patrocinium  in  omni  tribulatione  30 
desideratis;  tunc  stetis  cum  ea  iuxta  cru- 
201 


(g:?®^®:?®^    SERMONES  AD  NOVICIOS   i:^^^^^ 

cem  lesu  compatiendo  sibi  et  dilecto 
filio  suo  ex  intimo  corde :  ut  et  ipsa  ite- 
rum  sedule  oret  pro  peccatis  et  negle- 
gentiis  vestris  in  morte.  Qui  enim  nunc 

ssaepe  et  devote  passionem  Domini  et 
lacrimas  tristissimae  matris  eius  pio  men- 
tis  affectu  recogitat  et  perpendit ;  sperare 
debet  de  misericordia  Dei,  et  benivolen- 
tia   amborum    matris   et   filii   quod    sibi 

loetiam  aderunt  in  necessitatibus  suis:  et 
subvenient  consolando  iacentem  in  ex- 
tremis. 

O  quam  laeta  erit  anima  illa,  quae  le- 
sum   et  Mariam   dilexit  in  vita  sua:   et 

istristem  stationem  Mariae  iuxta  crucem 
lesu  omni  die  revolvit  in  mente.  Felix 
religiosus  ille  contemnens  omnia  solacia 
mundi;  qui  dominam  nostram  sanctam 
Mariam  elegit  sibi  in  matrem  consolan- 

2otem:  et  totius  vitae  suae  custodem  pro- 
tegentem.  Nulli  dubium  quin  pia  et  mi- 
sericors  mater,  consolatrix  pauperum,  et 
orphanorum  adiutrix,  loquetur  libenter 
pro  fideli  servo  suo  de  mundo  pergenti, 

25verbum  bonum  etsuave:  placando  faciem 
dilecti  filii  sui  Redemptoris  nostri  pre- 
cibus  suis  sanctis  dicens.  Fili  mi  aman- 
tissime  miserere  animae  famuli  tui  ama- 
toris   et   laudatoris   mei,   sicut   tu   bene 

3onosti  et  vidisti;  de  cuius  ore  sancti  an- 
geli    saepius    mihi    devotae    salutationis 

202 


gaudia  nuntiarunt:  qui  etiam  ad  laudan- 
dum  nomen  sanctum  tuum  et  meum 
plures  secum  fratres  invitare  consuevit. 
Hic  est  notarius  noster  scribens  sacros 
libros  et  amator  sanctae  crucis:  libenters 
orans  et  psalmos  cantans;  qui  audito  no- 
mine  sancto  tuo  atque  meo,  reverenter 
solebat  ad  nos  inclinare:  et  geniculando 
salutare.  Transiens  per  viam  et  videns 
a  longe  crucem:  memor  passionis  tuae,  lo 
exhibuit  tibi  reverentiam,  inclinando  se 
ad  crucem.  Cernens  etiam  in  ecclesia 
vel  in  aliquo  loco  pictam  imaginem  meam, 
vel  te  in  sinu  meo  iacentem  aut  seden- 
tem,  vel  quasi  mortuum  inter  bracchiais 
mea  pendentem;  statim  compassus  est 
et  doluit,  flevit  et  oravit :  genua  flexit  et 
adoravit.  Hic  sine  osculo  amoris  a  no- 
bis  non  recessit;  sed  tota  die  ac  nocte 
dolores  sanctorum  vulnerum  tuorum  et2o 
fletus  oculorum  meorum  in  corde  suo 
abscondit:  et  intime,  mihi  compati  stu- 
duit.  Memor  ergo  esto  horum  fili  mi 
carissime;  et  da  ei  nunc  invenire  miseri- 
cordiam  coram  te:  me  cum  omnibus  an-25 
gelis  et  sanctis  tuis  pro  eo  instantia 
magna  supplicante. 

Fratres   ista    modo    attendere   debetis 
dum  adhuc  sani  estis:  et  tempus  emen- 
dandi  habetis.   Procuretis  iam  vobis  tales  30 
amicos  et  advocatos,  qui  loquantur  pro 

203 


(g;j®5(83®^  SERMONES  AD  Novicios  y^^i:^^ 

offensis  et  debitis  vestris  verbum  bonum 
Deo  valde  gratum:  et  recipiant  vos  in 
aeterna  tabernacula  sua,  post  huius  mundi 
pericula    et    laboriosa    certamina.     Non 

senim  invenietis  fideliores  amicos  et  po- 
tentiores  in  caelo  et  in  terra:  quam  le- 
sum  Regem  angelorum  et  Mariam  do- 
minam  nostram  reginam  caelorum.  Si 
amatores   Christi    estis,    tollite    crucem 

loChristi,  sequimini  crucem;  stetis  iuxta 
crucem,  nmplectimini  crucem,  non  relin- 
quatis  crucem :  donec  veniatis  ad  lesum 
Christum  veram  lucem,  qui  dicit.  Ego 
sum  lux  mundi:   qui  sequitur  me,  non 

15  ambulat  in  tenebris.  Si  consolari  in  omni 
tribulatione  quaeritis:  accedite  ad  Ma- 
riam  matrem  lesu  iuxta  crucem  stantem, 
flentem  et  dolentem ;  et  omnia  gravamina 
vestra  aut  cito  recedent :  aut  leviora  fient. 

20  Eligite  hanc  benignissimam  matrem  lesu 
prae  cunctis  parentibus  et  amicis  vestris 
in  matrem  specialem  et  advocatam  ante 
mortem ;  et  salutate  eam  angelica  saluta- 
tione  frequenter :  quia  hanc  vocem  audit 

25valde  libenter.  Si  malignus  hostis  vos 
temptat  et  a  laude  Dei  et  Mariae  im- 
pedit:  non  curetis  nec  laudare  et  orare 
cessetis;  sed  eo  ardentius  Mariam  in- 
vocate,  Mariam  salutate:   Mariam   cogi- 

30  tate,  Mariam  nominate.  Mariam  honorate, 
Mariam  semper  glorificate:  Mariae   in- 

204 


clinate,  Mariae  vos  commendate.  Cum 
Maria  in  cella  manete:  cum  Maria  tacete; 
cum  Maria  gaudete:  cum  Maria  dolete. 
Cum  Maria  laborate;  cum  Maria  vigi- 
late:  cum  Maria  orate;  cum  Maria  am-s 
bulate:  cum  Maria  sedete.  Cum  Maria 
lesum  quaerite;  cum  Maria  lesum  in 
ulnis  portate:  cum  Maria  et  lesu  in  Na- 
zareth  habitate.  Cum  Maria  in  lerusa- 
lem  ite:  cum  Maria  iuxta  crucem  lesuio 
state;  cum  Maria  lesum  plorate:  cum 
Maria  lesum  sepelite.  Cum  Maria  et 
lesu  resurgite;  cum  Maria  et  lesu  caelos 
ascendite:  cum  Maria  et  lesu  vivere  et 
mori  desiderate.  Fratres  si  ista  beneis 
cogitatis  et  exercetis;  diabolus  fugiet  a 
vobis:  et  in  spirituali  vita  proficietis. 
Maria  libenter  pro  vobis  orabit  pro  sua 
clementia:  et  lesus  libenter  matrem  suam 
exaudiet  pro  sua  reverentia.  Parum  est2o 
omne  quod  agimus:  sed  si  per  Mariam 
et  lesum  filium  eius  humili  et  contrito 
corde  ad  Patrem  accedimus;  misericor- 
diam  consequemur  et  gratiam  in  hoc 
tempore :  et  gloriam  in  futuro  cum  ipsis  25 
sine  fine.  Amen.  Felix  anima  devota 
quae  habet  lesum  et  Mariam  familiares 
amicos  in  hac  vita;  sodales  in  mensa, 
comites  in  via:  provisores  in  necessitate, 
consolatores  in  tribulatione ;  adiutores  in  30 
periculis,  consultores  in  dubiis:   suscep- 

205 


@:j®:2@:5®^  sermones  ad  novicios  ^s^i^g^ 

tores  in  extremis.  Beatus  religiosus  qui 
se  reputat  peregrinum  in  hoc  mundo :  et 
pro  summo  solacio  habet  lesum  et  Ma- 
riam  in  cordis  hospitio. 

>        Exempla  de  salutatione  angelica, 

EXEMPLVM. 

fRater  quidam  libellum  in  cella  per- 
didit:  quem  diu  sollicite  quaerens 
invenire  non   potuit.    Cumque  de  eius 

loamissione  tristaretur,  et  de  inventione 
eius  iam  desperaret:  convertit  se  ad  ora- 
tionem,  invocans  beatam  virginem  per 
angelicam  salutationem.  Cum  ergo  solito 
more  Ave  Maria  legere  inciperet  et  ean- 

isdem  saepe  repeteret,  et  inter  haec  de 
lib^Uo  dolens  cogitaret;  subito  ei  venit 
ad  .mentem  tale  inspiramentum :  ubi  se- 
debat  iuxta  lectulum  orans  ante  beatae 
Mariae  virginis  imaginem.     Quaere   hic 

20  ante  te  sub  stramine  lecti.  Statim  manum 
suam  ad  asserem  lectuli  extendit:  volens 
explorare  an  ibi  aliquid  absconditum  ia- 
ceret.  Et  ecce  levato  modico  stramine: 
mox   libellum   manu   tetigit   et   extraxit. 

25QUO  viso  miratus  est,  et  prae  gaudio  li- 
bellum  osculans,  Deo  gratias  egit:  et 
beatae  virgini  angelicas  orationes  sibi 
promissas  protinus  persolvit.  Et  dixit. 
Forte   domina   nostra  voluit  aliqua  Ave 

206 


Maria  habere:  et  ideo  non  potuisti  tam 
cito  libellum  invenire.  Bonum  est  ergo 
Ave  Maria  saepe  legere :  et  matrem  lesu 
devote  invocare. 


ALIVD.  5 

Vidam  frater  scribens  in  cella  li- 
bros:  diabolo  insidiante  sordidaco- 
gitatione  molestabatur.  Quod  sentiens 
et  indigne  ferens  statim  surrexit,  ut  cel- 
lam  exiret:  et  istam  vexationem  citiusio 
evaderet.  Sed  antequam  exivit,  Deo  in- 
spirante  respexit  ad  beatae  virginis  ima- 
ginem,  quam  apud  se  habebat:  et  devo- 
tionis  causa  salutare  solebat.  Mox  igitur 
flexit  genua:  et  iunctis  manibus  coepitis 
legere  devote  Ave  Maria.  Et  ecce  con- 
tinuo  affuit  gratia  divina;  subveniente 
sibi  pia  domina  nostra  Maria:  cum  no- 
bili  prole  sua  benedicta.  Nam  incepta 
et  intente  perlecta  salutatione  angelica;2o 
cum  in  flne  iam  dixisset,  lesus  Christus 
amen :  mox  in  semet  ipso  sensit  Dei  vir- 
tutem,  et  ab  omni  noxa  quietem.  Stu- 
pens  ergo  de  celeri  exauditione;  cogno- 
vit  in  praesenti  articulo,  magnam  angelicae  25 
salutationis  utilitatem:  contra  quamlibet 
hostis  impugnationem.  £t  gratias  agens 
Deo,  ait  intra  se.  Nunc  scio  vere:  quia 
potens  est  domina  nostra  sancta  Maria 

207 


©:J5J:S@^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^©S^^®?;© 

iuvare  et  eripere  omnes  clamantes  ad 
se.  Nocte  vero  sequenti:  talis  ei  visio 
apparuit  dormienti.  Videbatur  enim  sibi, 
quod  in    horto   pomerii    solus   transiret. 

5  Cui  occurrens  satanas :  ipsum  terrere  et 
fugare  coepit.  At  ille  perterritus  a  facie 
eius:  coepit  praecurrere,  ut  evaderet 
manus  eius.  Et  cum  non  auderet  extra 
saepta  monasterii  transire:  ex  repentino 

locursu  subito  cecidit  in  fossam  aquae  in 
limum  profundi.  Timens  ergo  submergi 
cum  nullum  adesse  videret  qui  eum  iu- 
varet  et  extraheret:  coepit  intra  se  an- 
gelicam  salutationem  legere  et  auxilium 

ispetere.  Mox  igitur  cum  dixisset  lesus 
Christus  amen:  raptus  est  de  profundo 
lacu  aquae,  et  super  aridam  terrae  resti- 
tutus.  Tunc  valde  exhilaratus,  et  quasi 
de  laqueo  mortis  ereptus:  expergefactus 

2oest  et  ad  se  plene  reversus.  Erigens 
ergo  se  in  lectulo,  prae  gaudio  coepit 
flere:  et  pro  gratiarum  actione  flexis 
genibus  legit  attente  saepissime  Ave 
Maria.    Addidit  etiam  haec  verba.    Ave 

25Maria  dulcis  domina  nostra  gratia  plena: 
Dominus  tecum  misericordiae  porta. 

ALIVD. 

^uo   fratres  regulares  ibant  pariter 
ad  partes  superiores:  propiacausa 
dovisitandi   parentes  et  amicos  in  Christo 

208 


fideles.  Contigit  ergo  paululum  eos  a 
recto  itinere  deviare.  Dixit  itaque  senior 
iuniori.  Frater  videtur  mihi  quod  erra- 
mus:  revertamur  iterum  ad  publicam 
viam.  Revertentes  ergo  ad  priorem  lo-s 
cum,  coepit  senior  orare  et  beatam  vir- 
ginem  invocare :  ut  mitteret  eis  recti  iti- 
neris  ducem,  et  bonae  societatis  viato- 
rem.  Cumque  iam  aliqua  suffragia  cum 
hymnis  et  collectis  de  beata  virgine  le-io 
gisset:  ecce  occurrit  eis  vir  quidam  in 
specie  peregrini,  baculum  et  saccellum 
in  dorso  pro  viatico  secum  ferens.  Qui 
salutatis  fratribus :  dixit  se  velle  tendere 
sursum  pro  indulgentiis  ad  sanctum  Qui- 15 
rinum,  et  libenter  cum  eis  comitari.  Se- 
quebantur  ergo  velociter  recti  itineris 
ducem  per  longae  viae  spatium:  donec 
venirent  ad  optatum  hospitii  sui  locum. 
Tunc  senior  cognoscens  divinum  eis  af-20 
fuisse  auxilium,  ampliores  gratias  Deo 
et  beatae  virgini  studuit  referre  pro  du- 
catu  bonae  viae:  memor  verbi  sancti 
Petri  apostoli  dicentis.  Omnem  sollici- 
tudinem  vestram  proicientes  in  eum:25 
quoniam  ipsi  cura  est  de  vobis. 

ALIVD. 

jRater  quidam  in  tribulatione  posi- 
tus:  habuit  usum  invocandi  lesum 
et  piissimam   matrem  eius  Mariam.     Etao 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.     209  14 


@:?®^S(a5®5    SERMONES  AD  NOVICIOS    tC^^l^^S^ 

quando  temptabatur  vitiosa  aliqua  pas- 
sione  vel  tristitia;  statim  confugit  ad 
passionem  Domini  per  orationem  ange- 
licam:   invocando   lesum   et  Mariam    in 

sadiutorium  contra  temptationem.  Qua- 
dam  igitur  nocte  vidit  in  somnis  diabo- 
lum  sibi  occurrere:  et  velle  nocere.  Et 
cum  timeret  laedi,  nec  posse  effugere: 
coepit  silenter  Ave  Maria  legere.    Sed 

locum  ille  audisset  lesum  nominare:  sta- 
tim  avertit  se  ab  eo,  et  coepit  fugere  et 
cito  currere.  Quo  viso:  clamavit  frater 
adhuc  altius  post  eum.  lesus  lesus.  Et 
quanto   fortius   clamavit:   tanto  celerius 

15  praecurrebat  satanas ,  perterritus  voce 
dulcis  nominis  lesu  et  Mariae  matris 
eius.  Et  subito  cadens  non  comparuit. 
Hoc  videns  frater  prae  laetitia  cordis 
evigilavit:  et  ait.    Si  cum  uno  Ave  Ma- 

20  ria  possum  diabolum  fugare :  quid  habeo 
tunc  timere. 

ALIVD. 

^rat  apud  nos  laicus  quidam  Egber- 
tus  nomine  senex  et  provectae 
25aetatis:  devotus  Deo  et  beatae  virgini, 
ac  fervidus  sanctae  paupertatis  amator. 
Hic  secundum  vires  suas  fortiter  labora- 
vit,  terram  fodiendo,  et  transvectando ; 
atque  in  laboribus  desudans,  Dominicae 
aopassionis  dolores   recogitabat:   et  fatiga- 

210 


^^m^AS'^®:^'^:^  xxi  i:ms&:mM:ms^:ms) 

tus  ex  labore  pro  relevamine  corporis 
orationi  insistebat.  Hunc  satanas  diu 
temptavit,  ut  de  monasterio  recederet,  et 
per  mundum  mendicatum  iret;  putans 
quod  hoc  Deo  magis  placeret:  et  quias 
hic  multa  commoda  haberet  quibus  in- 
dignus  esset.  Sed  ab  hac  opinione,  con- 
silio  prioris  et  fratrum  admonitionibus 
retractus  est,  ne  se  periculo  daret:  et 
per  mundum  vagando  finaliter  erraret.  lo 
Saepe  enim  callidus  temptator  sub  spe- 
cie  melioris  boni  simplices  decipit:  et  a 
bono  incepto  per  mutationem  loci,  ad  in- 
constantiam  animi  trahit.  Cumque  ad- 
huc  minime  contentus  esset  ad  manen-  is 
dum ;  nec  tamen  auderet  inconsulte  sine 
licentia  recedere :  inter  haec  temptamenta 
confugit  ad  beatam  virginem  per  devota 
orationum  suarum  suffragia.  Quadam 
igitur  die  fatigatus  ex  labore,  reclinavit2o 
se  ad  orandum,  iuxta  vehiculum  suum: 
sicut  saepius  faciebat  invocando  dominam 
et  nominando  lesum  Christum.  Cum 
ergo  solus  iaceret  prostratus  in  terra: 
parum  soporatus  est  dulci  sopore  in  Do-  25 
mino.  Viditque  valde  venerabilem  do- 
minam  sibi  assistere :  et  pia  admonitione 
haec  verba  dicentem.  Maneatis  in  loco 
isto:  et  quod  prior  vobis  consulit  et 
dicit,  hoc  faciatis.  His  dictis,  honorabi-30 
lis  domioa  statim  disparuit:  et  ille  ad  se 

211  14* 


@;j5?5©:j®^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t^^^t:^^ 

reversus  et  experrectus  uberrime  flevit. 
Deinde  ad  priorem  festinanter  accessit: 
et  ea  quae  viderat  et  audierat,  per  ordi- 
nem   cum   gemitu   et  fletu  ei  referebat. 

sAd  quem  prior  tamquam  pastor  bonus 
ovem  tristem  consolando  respondit.  Bene 
placet  hoc  mihi  care  Egberte.  Manea- 
tis  nobiscum:  sicut  domina  nostra  vobis 
modo  ostendit  et  dixit.    Nec  diu  postea 

10  supervixit ;  sed  pro  brevi  labore  aetema 
praemia  accepturus,  cum  multa  patientia 
in  oboedientia  perseverans:  bono  fine  in 
octava  sancti  lohannis  apostoli  et  evan- 
gelistae    infra    matutinas    obdormivit   in 

isDomino.  Anno  Domini   MCCCCXx! 

DE  LAVDE  DVLCISSIMI  NOMINIS 

lESV:  ET  DVLCISSIMAE  MATRIS 

EIVS  MARIAE. 

SERMO  XXII. 

^^Piritus  meus  super  mel  dulcis:  et 
hereditas  mea  super  mel  et  favum. 
Digne  quidem  fratres  et  pulchre  satis 
verba  aetemae  sapientiae,  ad  matrem 
referuntur  misericordiae :  de  qua  ortus 
25est  sol  iustitiae  Christus.  Dulcis  lesus, 
dulcis  Maria;  et  non  est  in  eis  amaritu- 
do  aliqua:  sed  summa  pietas,  mansue- 
tudo  caritas,  et  misericordia  sine  men- 
sura.     Beatus  qui  adhaeret  vestigiis  hu- 

212 


milis  lesu,  et  ad  matrem  eius  devote  se 
convertit:  ut  inveniat  gratiam  in  con- 
spectu  eorum.  RecoUige  ergo  fidelissime 
serve  Dei  in  unum  fasciculum  facta  lesu 
quae  egit  et  dixit:  et  proderunt  tibi  pluss 
quam  omnes  thesauri  mundi.  Pertracta 
etiam  apud  te  sedula  mente  sanctissimae 
matris  lesu  actus  et  verba;  et  erunt 
animae  tuae  solaciosa:  atque  super  om- 
nia  aromata  dulciora.  Delectatur  corpusio 
odoribus  bonis,  et  reparatur  ciborum  fo- 
mentis:  anima  autem  virtutibus  veris  et 
meditationibus  sanctis,  nutritur,  confor- 
tatur  et  laetatur.  Quanto  vero  perfectio- 
ribus  quis  instat  studiis,  et  nobilioribus  15 
se  subdit  magistris;  tanto  clarius  edo- 
cetur:  et  ad  culmen  beatitudinis  citius 
perveniet.  Summi  magistri  virtutis,  et 
totius  sanctitatis  luminaria  sunt  lesus  et 
Maria;  quos  pro  modulo  tuae  parvitatis2o 
tibi  anteponere  debes :  et  tamquam  prae- 
sentes  intueri.  His  iunge  te:  his  fami- 
liarem  et  devotum  te  exhibe.  Vbicum- 
que  audieris  aliquid  de  lesu  et  Maria 
recitare:  ibi  auremdiligenteraccommoda;25 
ibi  moram  diutius  trahe:  et  quid  aedifi- 
cationis  ac  latentis  insit  dulcedinis  pensa. 
Quotienscumque  etiam  ad  opus  divinum 
accesseris  peragendum:  vel  quando  ad 
laborem  communem,  sive  ad  privatumao 
actum  fueris  evocatus;  primum  ad  cae- 

213 


@^®4^    SERMONES  AD  NOVICIOS    >:®5l©t©5^ 

lum  oculos  leva,  et  lesum  atque  Mariam 
specialiter  invoca:  et  ipsorum  perpetuae 
custodiae  suppliciter  te  commenda.  Of- 
fer  te  quoque  beneplacito  eorum  in  cunc- 

5tis  agendis;  ut  fiat  actio  tua  Deo  grata: 
proximo  utilis,  et  tibi  salubris.  Sit  sem- 
per  intentio  tua  pura:  ferveat  voluntas 
bona;  sit  labor  discretus,  sermo  circum- 
spectus:  executio  perseverans,  in  sancti 

lonominis  lesu  laudem,  ac  benedictae  ma- 
tris  suae  honorem.  Hic  incipe  laudare, 
venerari  et  amare ;  ut  in  futuro  merearis 
cum  ipsis  regnare:  atque  in  perpetuum 
cum  angelis  sanctis  eos  laudare,  bene- 

isdicere  et  praedicare.  Laus  lesu  suavis 
et  pulchra:  laus  Mariae  amabilis  et  de- 
cora.  Laetus  igitur  lauda,  tristis  exora; 
digni  enim  sunt  omni  laude:  et  omni 
tempore  pariter  invocandi.    Quanto  fre- 

2oquentius  in  eorum  laude  te  exercueris; 
tanto  in  amore  plus  cresces:  atque  in 
devotionis  gratia  convalesces.  Numquam 
tui  obliviscentur:  si  tu  non  fueris  eorum 
oblitus.    Et  si  eos  neglexeris  quod  ab- 

25sit;  aut  male  te  rexeris  quod  longe  Deus 
avertat:  vel  a  devotione  concepta  tepue- 
ris  quod  Deus  non  permittat:  necesse 
erit  dignis  castigationibus  te  flagellari,  et 
adversitatibus   ad   mentem   revocari;   ut 

30  discas  cum  Deo  sollicitior  conversari :  et 
gratiam  praestitam   de  cetero  vigilantius 

214 


.,/ 


@:m^:^^^:i^^^  XXII  y^^^^:^^.s^:mM^^ 

custodire.  Tuncque  memento  benefacto- 
rum  illorum;  et  deplora  neglegentiam 
tuam  et  ingratitudinem  magnam:  quam 
stulte  incurristi.  Felix  qui  meretur  ad- 
monitiones  lesu  in  spiritu  audire,  ut  ses 
in  melius  corrigat:  quatenus  post  fletus 
amaros,  iterum  in  iucundos  rapiatur  ex- 
cessus.  Excedit  namque  pietas  lesu  om- 
nia  peccata  mundi:  et  benignitas  Mariae 
numquam  poterit  exhauriri.  lo 

O  si  posses  in  amore  et  laude  lesu 
multum  proficere:  et  benedictae  matri 
suae  Mariae,  digne  devoteque  servire. 
Sed  quid  facies  quia  dignus  non  es  eos 
aliquatenus  nominare ;  cum  sis  homo  fra- 15 
gilis  tepidus  et  neglegens,  in  multis  quo- 
que  frequenter  ofFendens?  Quomodo  ergo 
laudabis;  cum  non  sit  speciosa  laus  in 
ore  peccatoris?  Decet  enim  sanctos  a 
iustis  et  dignis  laudari.  Silendum  igiturao 
an  aliquid  dicendum?  Vae  tibi  si  non 
laudaveris:  et  vae  tibi  si  indigna  labia 
aperueris.  Quid  facies  ut  misericordiam 
invenias;  et  offensam  non  incurras? 
Nihil  melius  ad  captandam  benivolen-25 
tiam  benignissimi  lesu  et  misericordis- 
simae  Mariae  matris  eius,  quam  ut  hu- 
milies  temet  ipsum  in  omnibus:  et  sub 
omnibus  te  inclines,  atque  in  novissimo 
loco  te  ponas;  indigna  et  vilia  de  teao 
veraciter   sentiendo:    et  ad   nihilum    si 

215 


(g;?®:^©:?^  sermones  ad  novicios  ^^^^:^^ 

quid  boni  senseris  redigendo.  Ita  pla- 
cabitur  Deus:  et  miserebitur  tui  lesus. 
Maria  quoque  orabit  pro  te:  et  consola- 
beris  in  humilitate  tua.   Non  confunderis 

sa  facie  eorum:  sed  copiose  recipies  sol- 
vendo  cantica  laudis.  Quod  si  digne  lau- 
dare  nequeas,  age  quod  vales:  redde 
quod  habes.  Refrigerabit  enim  te  inten- 
tio   pia:   donec   ditior  fias  ad   reddenda 

loobsequia  meliora.  Qui  magni  sunt  et 
valde  devoti  laudent  magnifice  et  devote; 
qui  autem  parum  olei  habent:  et  hoc 
ipsum  libenter  filio  olei  et  matri  gratiae 
sacrificent.   Videtur  silendum  propter  ex- 

iscellentem  gloriam  et  dignitatem  magni- 
fici  germinis  matris  virginis;  sed  quo- 
niam  pusillos  et  peccatores  Maria  non 
spernit ,  misericorditer  vociferationem 
tuam  in  coetu  laudantium  admittet:  sicut 

2opropheta  sanctus  dicit.  Pauper  et  inops 
laudabunt  nomen  tuum.  Idcirco  modi- 
cum  dicendum  fuit  propter  devotionis 
incitamentum ;  et  si  non  plurimum  di- 
serte:  humiliori  tamen  genere  et  affectu 

aspromptiori  pro  virium  quantitate. 

Qui  sunt  sublimiores  in  caelo;  et  hu- 
miliores  in  terra?  Nonne  lesus  et  Ma- 
ria?  lesus  servum  se  fecit:  Maria  an- 
cillam  se  nominavit.  Caritatem  amborum 

3ototus  expertus  est  orbis;  dignitatem  eo- 
rum    caeli    praedicant    cives:    exercitus 

216 


adorat  angelorum.  O  si  posses  illis  in- 
teresse:  et  indefessis  vocibus  dulce  no- 
men  lesu  et  dulcissimae  virginis  Mariae 
collaudare.  O  quam  bonum  et  iucundum 
est  istis  servire:  qui  nobis  tam  fideliters 
quam  humiliter  servierunt.  Servite  Do- 
mino  filii  hominum:  qui  vobis  saepius 
servire  dignatus  est.  Servite  genetrici 
Dei :  quae  vobis  sanctae  servitutis  exem- 
pla  ostendit.  O  quantum  decet  summos  lo 
honorare  patronos;  qui  plus  omnibus  iu- 
vare  possunt:  per  quorum  manus  iudicia 
supema  transeunt  et  implentur.  Omni 
ergo  hora  implorandi  sunt,  qui  ab  hosti- 
bus  mentis  et  corporis  defendunt:  etis 
suis  servitoribus  aeterna  gaudia  conferunt. 
In  qualibet  necessitate  ad  lesum  et  Ma- 
riam  recurre;  omnem  gravitatem  tuam 
eis  expone:  confitere  delicta,  deplora 
commissa.  Pete  veniam,  arripe  paeni-20 
tentiam;  spem  resume,  emendationem 
promitte :  et  de  auxilio  gratiae  bene  con- 
fide.  Si  faciliter  laberis :  citius  resurgere 
cura.  Libenter  annuent  votis  supplicum, 
non  despicient  gemitum  pauperum :  sed  25 
gaudebunt  etiam  super  te  angeli  sancti, 
cum  conversus  fueris  ex  toto  corde  ab 
omni  deformitate  peccati:  et  meliorem 
vitam  assumpseris  secundum  formam 
Christi,  et  matris  lesu  benedicti.  Tu30 
tantummodo  cave  offensam :  et  illi  optata 

217 


(g:j5r5<g;j^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t^^^®^ 

non  negabunt,  praesidia.  Tu  debitam  ex- 
hibe  reverentiam :  et  illi  curam  tibi  ad- 
hibebunt  firmissimam.    Amen. 

ORATIO. 

fibi  Domine  lesu  et  sanctissimae 
matri  tuae  virgini  Mariae:  com- 
mendo  animam  meam  et  corpus  meum 
custodiendum  in  vitam  aeternam.  O 
unica  spes  mea  lesus  et  Maria:  in  omni 

10  tribulatione  et  angustia  succurrat  mihi 
pietas  vestra.  Vos  estis  patroni  poten- 
tissimi:  super  omnes  sanctos  amandi. 
Non  habeo  pauper  et  peregrinus  in  hoc 
mundo,  tam   fideles  et  caros  amicos  ex 

isomnibus  caris  et  notis  meis:  sicut  de 
vobis  confido. 

DE  DEVOTO  SERVITIO  BEATAE 

VIRGINIS  ET  RECORDATIONE 

NOMINIS  EIVS. 

SERMO  XXIII. 

[Emoria  mea  in  generatione  saecu- 
lorum,  Maria  paupertatis  amica, 
humilitatis  via:  patientiae  forma,  et  in 
omnibus  perfecta.  Ab  exordio  nativita- 
25tis  lesu  pauperculam  vitam  duxit:  et  us- 
que  ad  exitum  eius  in  cruce,  patientiam 
constanter  tenuit.  Hanc  sequi  placeat: 
hanc  honorare  humili  et  devoto  obsequio 

218 


@:^^^:!&^^^:m  xxm  !::^^^^:®m:®^.s&:^^ 

decet;  atque  cotidie  perpendere  oportet: 
quid  gratitudinis  et  specialis  dilectionis 
ei  intentius  exhibeatur.  Libenter  gau- 
deres  cum  Maria  in  caelo:  fer  etiam  li- 
benter  paupertatem  et  contemptum  cums 
Maria  in  terra.  Intuere  humiles  mores 
eius,  et  virginalem  verecundiam  inter 
suos  sodales :  et  compesce  tuas  levitates, 
ac  fuge  tumultus.  Cave  offendere  lesum 
et  Mariam  verbis  vanis :  et  factis  indi-  lo 
gnis.  Non  est  enim  leve:  tam  caros 
offendere  patronos.  Vident  omnia  quae 
geris ;  et  qualem  te  in  emendatione  prae- 
stiteris:  tales  in  subventione  tua  expe- 
rieris.  Attamen  vincit  sapientia  malitiam  15 
tuam:  et  benignitas  eorum  ad  paeniten- 
tiam  te  adducit.  Si  errata  cognoscis: 
muta  statum  tuum  in  melius.  In  bonis 
persevera:  et  de  donis  Dei  gratias  de- 
vote  retribue.  Fecit  ita  beata  Mariaao 
cum  esset  repleta  Spiritu  sancto:  et 
lesum  portaret  in  utero.  Disce  man- 
suetudinis  eius  exemplo  occurrentes  gra- 
vitates  pie  tolerare:  et  submitte  te  or- 
dinationi  divinae,  sicut  ordinatum  est25 
ab  aeterno.  lesus  erit  adiutor  tuus; 
Maria  erit  tibi  mater  fidelis:  esto  tu 
filius  bonus  et  servus  devotus  ad  omne 
bonum  paratus. 

Vis    facere    quod    placet    beatae    vir-30 
gini? 

219 


(g:?Q^g;r®^    SERMONES  AD  NOVICIOS   >:©§^^g^ 

vs.     Sis    humilis   patiens:     sobrius    castus 

verecnndus. 
Fervidus    mansuetus:    intemns    mente 
devotus, 

5     Raro  sis  extra :  lege  scribe,  saepius  ora. 

Servitium  Mariae   nec   longum   videri 

debet,  nec  onerosum.   Delectabile  est  et 

laetabundum :  tali  dominae  corde  et  voce 

famulari.     Nam  absque   notabili  retribu- 

lotione  non  erit:  quantulumcumque  modi- 
cum  in  eius  honore  impensum  fuerit. 
Parva  obsequia  humilis  mater  non  asper- 
natur;  modica  oblata  pia  virgo  libenter 
acceptat:  cum  sponte  et  devote  offerun- 

istur.  Novit  quod  magna  dare  non  pos- 
sumus:  neque  impossibilia  exigit  a  ser- 
vulis  suis  misericors  domina,  mansueta 
regina.  Nescit  nobilis  illa  natura  indi- 
gentibus  non  misereri:   quae  misericor- 

2odiam  universo  peperit  orbi.  O  quam 
gratiose  recipit  fideliter  sibi  servientes: 
quae  tam  frequenter  convertit  monitis 
suis,  et  miraculis  evidentibus  misere  in 
saeculo  viventes.    Quanti  fuissent  aeter- 

25naliter  condemnati,  vel  in  desperatione 
permansissent  obstinati:  nisi  benignis- 
sima  virgo  Maria  pro  eis  interpellasset 
ad  filium.  Digne  ergo  de  ea  dicitur, 
quod  sit  miseratrix  miserorum:  et  auxi- 

3oliatrix  omnium  peccatorum.  Non  nostra 
quaerit  nec  nostris  indiget:  cui  caelestia 

220 


s@5®^@;?s:s@:i^  xxiii  i:ms&:^^^Si:®^M:^^ 

nutum  famulantur.  Amat  nostrum 
um  cum  a  nobis  exigit  servitium; 
it  nostram  salutem :  cum  postulat  sibi 
iberi  laudem.  Et  quando  nominis  sui 
noriam  celebrari  conspicit;  inde  quae-s 
3ccasionem  benefaciendi  nobis:  de- 
atur  enim  servitoribus  suis  rependere 
:m.  Valde  fidelis  est  in  promissis: 
argissima  in  donis.  Plena  est  deli- 
:  et  semper  angelorum  fruitur  con-io 
tibus.  Attamen  hominum  servitiis 
mdatur:  ut  honor  Dei  et  salus  mul- 
im  latius  inde  propagetur.  Flectitur 
imis  miserorum,  compatitur  doloribus 
ulatorum ;  succurrit  periculis  tempta-  is 
im:  inclinatur  precibus  devotorum. 
[uis  inhaesitanter  ac  humiliter  ad  eam 
fugerit,  et  dulce  atque  gloriosum  no- 
1  eius  invocaverit:  vacua  manu  ab  ea 

recedet.    Habet  adhaerentes  pluri-20 
> ;  et  sibi  oboediunt  angelorum  chori : 
s  mittere  potest  in  solacium  destitu- 
im.   Daemonibus  imperat,  ne  aliquem 
estare   audeant:   qui  eius  dicioni  se 
icit  et  curae.     Expavescunt   caeli  re-25 
im  spiritus  maligni:  et  diffugiunt  au- 
>  nomine  sancto  eius,  velut  ab  igne. 
rrent  sanctum  et  terribile  nomen  Ma- 
t:  quod   christianis  est  summe  ama- 
i  et  ubique  celebre.     Non  audent  ap-30 
'ere  nec  possunt  sua  ludibria  exercere : 
221 


@55r^@:?®^    SERMONES  AD  NOVICIOS    e©5^®2:®S^ 

ubi  noverint  nomen  clarere  sanctae  Ma- 
riae.  Tamquam  tonitruum  de  caelo  fac- 
tum  sit,  prosternuntur  ad  sanctae  Ma- 
riae    vocabulum;    et    quo   saepius   illud 

sprofertur,  ac  desiderabilius  invocatur:  eo 
citius  et  longius  ipsi  fugantur. 

Rursum  angeli  sancti  et  spiritus  iu- 
storum  laetantur,  et  congaudent  devotioni 
fidelium :  eo  quod  tam  libenter  et  sedule 

10  frequentant  memoriam  sanctae  Mariae; 
cuius  honorabile  nomen  in  omnibus  patet 
finibus  ecclesiarum:  quae  eius  nomini 
specialiter  sunt  dedicatae.  Et  congruum 
ac  dignum  est,  prae  cunctis  sanctis  Dei 

15  honorari  matrem  a  terrigenis :  quam  uni- 
versitas  angelorum  veneratur  laudibus 
excelsis.  Mariae  itaque  nomen  omnibus 
fidelibus  venerandum,  devotis  semper 
amandum,  religiosis  amplectendum,  sae- 

2ocularibus  commendandum ,  peccatoribus 
praedicandum :  tribulatis  insinuandum,  in 
periculis  omnibus  invocandum.  Ipsa  est 
propinquissima  Deo  et  carissima  Dei  filio 
nato  suo  lesu  benedicto;  potens  fiducia- 

25liter  intercedere  pro  flebilibus  Adae  filiis: 
ut  ignoscat  eorum  delictis,  et  succurrat 
periculis.  Nam  cum  opportunitas  se 
praebuerit,  non  tardat  in  auribus  filii  sui 
verbum   bonum   proloqui:   et  misericor- 

30  diam  impetrare  indigentibus.  Exaudietur 
autem  promptissime  in  omni  causa  sibi 

222 


^:;f^^:^^:m@:m  xxiin  t:®^^:^^^^:^^^^:^^ 

commissa,  pro  singulari   sua  reverentia: 
quoniam  benignus  filius  eius  lesus  auctor 
salutis  generis  humani,  nihil  negans  eam 
honorat.    Quapropter  quilibet  fidelis  et 
devotus  cupiens  mundi  naufragia  evadere,  s 
et  aeternae  salvationis  attingere  portum : 
confugiat  ad  dominam  nostram  sanctam 
Mariam;   cuius  ineffabilis  pietas  miseris 
sapit  dulcius,  et  fortius  inhaeret:  ut  me- 
rito   de   ea  abundantius   praesumere  li-  lo 
ceat.     Revera  ab  infantia  crevit  cum  ea 
misericordia;   nec  eam   reliquit  in  caelo 
ut  pauperum  suorum  modo  obliviscatur: 
sed  uberius  ipsam   ac  dulcius  implevit. 
fit  licet  omnium  sit  altissima,  atque  feli- 15 
oissimis  circumamicta  gaudiis;  non   est 
tramen  humilitatis  suae  oblita:  per  quam 
i^eruit   dignissime    super   omnes    subli- 
^^ari.     Ideoque  novit  ad  minimos  servu- 
^Qs  suos  dignanter  se  inclinare;  gaudens2o 
^dvocata  miserorum  fieri:  atque  orpha- 
^orum  mater  appellari.    Amen. 

DE  DOLORE  ET  CONSOLATIONE 
BEATAE  MARIAE  VIRGINIS. 

SERMO  XXIIII.  25 

\Vasi  murra  electa:  dedi  suavitatem 
odoris.  Almae  virginis  Mariae 
exempla:  summo  tibi  desiderio  sunt  re- 
colenda.      Ipsa    enim    ut    murra    electa 

223 


@55r5@:<5r5  sermones  ad  novicios  Arg^^fi^s^ 

fructum  optulit  odoriferum  in  patientia: 
et  abundantiori  divinae  dulcedinis  solacio 
iucundissime  est  refecta.  Fortissimum 
invenies  et  tu  solacium:  si  Mariae  no- 

smen  gestaveris  cordi  tuo  insertum.  Ha- 
bebis  etenim  multa  bona:  si  bene  fueris 
cum  Maria.  Dilectio  sanctae  Mariae, 
expellit  omnem  aestum  carnalis  concu- 
piscentiae:    et   donat   refrigerium   casti- 

lomoniae.  Dilectio  sanctae  Mariae  facit 
mundum  contemnere:  et  Christo  in  hu- 
militate  servire.  Dilectio  sanctae  Ma- 
riae,  ab  omni  mala  societate  conservat: 
et  ad  religiosae  conversationis  puritatem    i 

isinformat.    Dilige  ergo  sanctam  Mariam:    . 
et  percipies  specialem  gratiam.    Invoca 
Mariam :  et  obtinebis  victoriam.    Honora 
Mariam :  et  habebis  mercedem  perpetuam. 
Duo  confert  praecipue  bona :  sancta  con- 

2oversatio  Mariae  ad  memoriam  saepe  re- 
ducta.  In  bonis  docet  te  Deum  ex  intimo 
corde  laudare:  et  in  adversis  patientem 
permanere.  Ipsa  sine  intermissione  Deum 
pro  acceptis  beneficiis  altissime  laudavit: 

25  quae  ab  ipso  ceteris  excellentius  accepit. 
Ipsa  in  pressuris  huius  saeculi  mitem 
se  semper  exhibuit:  et  contemptibilia  ma- 
gis  quam  prospera  elegit.  NuUum  diem 
sine  dolore  transiit:  nec  tamen  sine  ma- 

3ogna  consolatione  inter  angustias  fuit. 
Omnis    quippe    tribulatio    pro    Christo 

224 


@:j@^@;j®^@35r5@^  xxiiii  ic^^s^ts^ssi^^^ 

suscepta  dulcorat  et  laetificat;  et  quanto 
crebrius  quis  malorum  ictibus  teritur: 
tanto  potioribus  donis  augeri  meretur. 
Doluit  namque  vehementer  virgo  beata 
pro  mundi  erroribus  et  pro  multorums 
malitiis:  compassa  fuit  vere  paenitenti- 
bus  et  duriter  temptatis.  Doluit  pro 
magna  ingratitudine  hominum,  quibus 
Deus  Pater  misit  filium  suum  unigeni- 
tum  ex  caritate  incarnatum:  ut  redirentio 
ad  paradisum  per  Adam  olim  amissum. 
Doluit  de  perditione  pravorum  qui  con- 
temnebant  audire  Dei  verbum;  qui  po- 
tius  diligebant  mundum  quam  caelum: 
et  divitias  magis  quaerebant  fallaces,  is 
quam  virtutes  veras.  Doluit  de  inno- 
centium  oppressione  et  violentia  mali- 
gnorum;  de  contemptu  pauperum  et  ela- 
tione  superborum :  de  neglegentia  divini 
cultus,  et  de  transgressione  caelestium2o 
mandatorum.  Et  quia  mundus  totus  in 
malignitate  positus  erat;  et  pauci  ad  vi- 
dendum  lumen  aeternum  quod  mundo 
illuxerat  se  disponebant:  summae  pieta- 
tis  mater  compassionum  stimulis  abun-25 
dabat.  In  his  patientissime  se  habuit, 
ducens  vitam  martyrio  plenam:  fundens 
lacrimosas  preces  cum  singultibus  pro 
salute  animarum.  Quod  si  latius  atten- 
dere  velis  quae  et  quanta  in  persecutione  30 
atque  passione  dilecti  filii  sui  sustinuit; 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.      225  15 


(g;?®^©;?^^^    SERMONES  AD  NOVICIOS   it®§^S^©5^ 

invenies  eam  nimirum  tot  amaras  po- 
tiones  ebibisse  in  vita:  quot  lesus  habuit 
aetatum  momenta  et  membra  vulnerata. 
Quando  enim  passus   est  lesus  aliquem 

sdefectum  et  abiectionem  hominum;  et 
illa  non  defecit  per  compassionem  ?  Si 
doluit  quando  lesum  ad  horam  perdidit; 
quantum  flevit  cum  crucifigi  et  mori  vi- 
dit?    Notum  est  amantibus  lesum:  quia 

10  maternus  affectus  excessit  in  condolendo 

generalem  devotorum  modum.    Ideo   si 

experiri  gestis  vim  doloris  in  matre :  co- 

gita  vehementiam  amoris  in  virgine. 

Rursum  gaudium  Mariae  nemo  effari 

ispotest:  nemo  affluentiam  dulcedinis  eius 
et  consolationis  magnitudinem  valet  com- 
prehendere;  quia  ibi  amplior  laetitia  et 
consolatio:  ubi  plenior  infusio  gratiae, 
atque  frequentior  Dei  visitatio  consuevit 

2oadesse.  Hinc  et  ardentior  semper  ex- 
crescit  divinae  laudis  affectus:  et  inno- 
vatur  totius  interioris  hominis  status. 
Non  permittit  gratia  caelestis  animam 
sanctam    Deum    super    omnia   amantem 

25sine  interna  consolatione  vivere:  sed  ad 
superna  continuo  erigit,  et  in  agendis 
sapienter  illustrat;  accendit  in  meditatio- 
nibus  sanctis:  et  devotum  reddit  ingratiis 
referendis.    Quanto  autem  maior  gratia 

30  et  purior  vita:  tanto  laetior  conscien- 
tia,  «t  devotior  oratio  laudantis.     Haec 

226 


(^:?^^^:^^^^'^:^  xxiiii  t:^^M:^^.s^:^^^s&:^^ 

namque  conversatio  a  terrenis  separata 
tumultibus,  nec  infimis  retenta  desideriis, 
cotidie  angelicis  inseri  appetit  choris; 
praesentibus  superelevatur  rebus :  et 
summae  Trinitatis  aestuat  perenni  gloria  5 
frui.  Quam  gloriam  nullus  sanctorum 
sic  limpide  praelibavit  in  hac  vita,  sicut 
beata  et  gloriosa  virgo  Maria:  omnium 
contemplantium  ac  Deum  benedicentium 
ardentissima  exoratrix  effecta.  10 

Imitare  iam  nunc  et  tu  matrem  Dei, 
auditis  laudationum  suarum  praeconiis: 
quatenus  et  ipse  in  numero  devotorum 
merearis  precibus  matris  virginis  com- 
putari.  Studeas  sollicite  in  praenomina- 15 
tis  virtutum  passibus  sanctissimam  sub- 
sequi  Mariam :  ad  consequendam  caelestis 
gloriae  palmam.  Contristare  satis  de 
praeteritis  neglegentiis  tuis,  et  defectibus 
nondum  victis:  quibus  Deum  et  crea-20 
turas  omnes  offendisti.  Nequiter  egisti 
in  saeculo:  tepide  conversatus  es  in 
Christi  servitio;  ideoque  tibi  lugendum 
primo  super  te  ipso:  dehinc  ex  caritate 
pro  proximo.  Compatere  itaque  pericu-25 
lis  male  viventium:  quibus  aeternus  instat 
cruciatus,  nisi  resipiscant  a  malis.  Multi 
male  agunt  et  nesciunt ;  plures  pravitates 

suas  cognoscunt:   nec  tamen   emendant. 

Pro  his  dolendum   et  orandum:   ut   detao 

Ulis  Deus  compunctionis  spiritum  ad  sa- 

227  15* 


(g;?®^®;?®^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t^S^StSS^ 

lutem.  Ora  etiam  pro  amicis  et  bene- 
factoribus,  pro  adversariis  et  detrahenti- 
bus  tibi;  ut  piis  tribuatur  gratia  digna, 
odiosis   cognitio   bona:   omnibus    autem 

5pax  Christi  cum  misericordia.  Ora  ut 
omnes  Deum  diligant,  et  mandata  eius 
custodiant :  ut  Creatorem  suum  creaturae 
rationales  glorificent;  propter  quos  Deus 
cuncta   mirabilia   fecit,   et  se  ipsum  ex- 

loinanivit:  Mariae  et  loseph  humiliter  sub- 
iectus.  Iterum  esto  gratus  divinis  bene- 
ficiis  toti  humano  generi  per  sacratissi- 
mam  Dei  genetricem  dignantissime  col- 
latis:    reverentiam    et    honorem    eidem 

isiugiter  exhibendo.  Cum  enim  lex  na- 
turae  iubeat  parentibus  carnis  reveren- 
tiam  et  amorem  omni  tempore  deferri; 
multo  magis  matri  gratiae  filii  ecclesiae 
debent  esse  grati  et  gratiosi:   atque  Dei 

2()genetricem  super  parentes  et  cognatos 
omnes  amare. 

Oportet  etiam  te  addiscere,  votivis  lau- 
dibus  kd  Deum  cum  Maria  ascendere; 
et   eius  patrociniis   fideliter  inniti,   non 

25tuis  viribus  confidere:  ne  mens  tua  op- 
pressa  passionibus  retardetur  inferius; 
sed  cotidie  novis  desideriis  accensa  sur- 
sum  libere  tendat :  ubi  cum  lesu  angelo- 
rum  Rege  gloriosa  caeli  regina,  pia  virgo 

3oMaria  feliciter  regnat.  Sed  heu  denuo 
descendere   cogit    in   hanc  vallem   lacri- 

228 


@^Q^s^5J^@;?®^@:j@^  xxiiii  t:^^.s^:^^si^^^s^:^^ 

marum  mortalis  infirmitas:  post  brevem 
gustationem  consolationum  divinarum.  Et 
tunc  iterum  necesse  est  clamitare  ad 
matrem  multarum  misericordiarum ;  ut 
suggerat  misericordi  filio  suo  te  nonha-s 
bere  vinum  fervoris:  sed  indigere  sacro 
devotionis  unguento,  ad  se  debita  cum 
veneratione  laudandum.  Etenim  ipsi  cura 
est  de  egenis  et  contemptoribus  mundi: 
et  de  contemptis  in  mundo  propter  le-io 
sum  et  evangelium  regni.  Ideoque  utile 
multum  scire  locum  refugii  a  facie  ini- 
mici;  ubi  protegaris  a  sagittis  acutis:  ubi 
lateas  a  frigoribus  et  tribulationum  pro- 
cellis.  Non  est  tutior  locus  ad  latendum  is 
quam  sinus  Mariae;  nec  equus  velocior 
ad  evadendum  manus  persequentia:  quam 
oratio  fidei  missa  in  castellum  regalis 
domicellae  nostrae  sanctae  Mariae.  Nam 
et  ipse  lesus  hoc  castellum  intravit:  su-20 
mens  ex  ea  sacra  corporis  sui  membra, 
ad  expugnandum  principem  tenebrarum. 
Intra  ergo  et  tu  sub  huius  castelli  um- 
braculo ;  orans  die  ac  nocte  ut  a  cunctis 
malis  imminentibus  eruaris  meritis  sanc-  25 
tissimae  virginis:  sub  amplissimo  et 
pulcherrimo  mantello  dominae  nostrae 
latitando  secure.  Etenim  orante  sancta 
Maria:  ruet  omnis  turba  maligna.  lu- 
vante  Maria:  evades  pericula  cuncta.  Ibiao 
pauper   habet   domicilium;   ibi   infirmus 

229 


@;j5J5@;j^    SERMONES  AD  NOVICIOS   i^^S^S^®^ 

invenit  remedium:  ibi  tristis  accipit  so- 
lacium;  ibi  turbatus  meretur  consilium: 
ibi  destitutus  acquirit  iuvamen.  Bene 
tibi  et  multum  bene :  si  ita  te  exhibueris 

5  dignum  et  obsequiosum  beneplacito  sanc- 
tae  Mariae;  ut  eius  gratiam  obtineas  in 
praesenti:  et  gloriam  cum  electis  omni- 
bus  in  futuro.  Tene  illam  nec  dimitte 
eam  donec  te  benedicat:  et  ad  caeli  pa- 

10  latium  felici  gubernatione  perducat.  Amen. 

DE  EXCELLENTIA  MERITORVM  ET 

PRIVILEGIIS  DONORVM  BEATAE 

MARIAE  VIRGINIS. 

SERMO  XXV. 

•  ultae  filiae  congregaverunt  divitias : 
tu  supergressa  es  universas.  Di- 
lecti  fratres  estote  fideles  servi  lesu 
Christi;  et  devoti  amatores  sanctissimae 
matris   eius   virginis    Mariae:    si    vultis 

2ocum  eis  semper  laetari  in  caelis.  Tunc 
eritis  Deo  et  benedictae  matri  suae  di- 
lecti:  si  corde  humiles  et  corpore  fue- 
ritis  casti;  si  in  omni  conversatione 
vestra  modesti,  providi,  timorati  et  cir- 

25  cumspecti ,  nulli  occasionem  dederitis 
scandali:  nec  iustae  querelae.  Multum 
est  pro  salute  vestra,  pro  honore  Dei,  et 
laude  beatae  virginis,  ut  sitis  in  oratione 
devoti;    in    lectione   studiosi,    in   opere 

230 


strenui,  in  dormitorio  quieti:  in  choro 
vigiles,  in  cantando  alacres,  in  capitulo 
corrigibiles,  in  admonitione  dicibiles;  in 
silentio  stricti,  in  refectione  sobrii,  in 
oculis  custoditi:  et  in  omnibus  moribuss 
vestris  disciplinati.  Si  ergo  desideratis 
beatam  virginem  digne  laudare,  et  summe 
venerari;  tunc  sitis  sicut  simplices  filii 
Dei  sine  malitia  sine  dolo :  sine  nequitia 
sine  mendacio;  sine  ira  sine  discepta-io 
tione,  sine  murmure  sine  suspicione: 
omnia  contraria  vobis  supportantes  in 
caritate  fratema,  cum  humilitate  et  pa- 
tientia,  propter  lesum  et  Mariam,  et 
sanctorum  vitam  imitandam ;  propter  pa-  is 
cem  vestram  et  aliorum  aedificationem : 
et  maxime  propter  sanctae  Trinitatis  glo- 
riam  perfruendam.  Omnia  enim  amara 
dulcia  fiunt;  omnia  gravia  levigantur: 
cum  amor  lesu  et  piae  matris  eius  me-20 
moria  ad  cordis  intima  penetrant.  Si 
quis  haec  probare  voluerit:  frequenter 
de  eis  cogitet,  loquatur,  legat,  cantet  et 
oret. 

Vt  autem  aliquantulum  vobis  inno-25 
tescat  excellentissima  dignitas  beatissi- 
mae  virginis  Mariae;  audite  pauca  de 
pluribus  donis  et  privilegiis  eius,  quibus 
Deus  eam  benedixit  et  exaltavit  prae 
omnibus  sanctis  angelis  et  archangelis3o 
in  caelis:   et  prae  cunctis   hominibus  in 

231 


@:j^@;?^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^^^M:^^ 

terris.  Haec  est  virgo  sacratissima  et 
mater  Dei  carissima:  de  qua  canitur  in 
sancta  ecclesia  per  totum  orbem  terra- 
rum    late    diffusa.     Exaltata    est   sancta 

sDei  genetrix:  super  choros  angelorum 
ad  caelestia  regna.  Recogitate  ergo  dili- 
genter  antiqua  sanctorum  patriarcharum 
gesta:  de  quorum  stirpe  orta  est  mater 
Dei    Maria   tamquam    rosa   inter   spinas 

losine  spina.  Sicut  enim  olim  per  multos 
sanctos  viros  patriarchas  et  prophetas, 
per  iudices  et  reges,  per  sacerdotes  et 
levitas,  per  doctores  et  scribas,  verbis 
signis  et  figuris,  praenuntiatus  est  Chri- 
.  isstus  Dei  filius  ex  virgine  pro  mundi  re- 
demptione  nasciturus,  et  in  cruce  pas- 
surus;  ita  convenienter  satis  et  sapienter 
ordinatione  divina  praefigurata  et  prae- 
conizata   est   beatissima   ac   devotissima 

2ovirgo  Maria  per  sacras  illius  temporis 
virgines,  per  illustres  feminas,  per  castas 
viduas,  per  devotas  prophetissas,  et  per 
ceteras  honestas  matronas  in  castitate 
viventes:   atque  ob  pudicitiae  custodiam 

25cum  puellis  suis  in  domibus  et  cameris 
ab  aspectibus  virorum  inclusas.  Haec 
est  revera  attestatione  sanctarum  scriptu- 
rarum  omnium  virginum  virgo  pruden- 
tissima,  omnium  feminarum  pudicissima, 

30omnium  puellarum  speciosissima,  om- 
nium  matronarum  honestissima,  omnium 

232 


domicellarum  venustissima,  omnium  re- 
ginarum  regina  nobilissima;  in  qua  om- 
nis  decor  virginalis,  omnis  virtus  mora- 
lis,  omnis  speculatio  theologicalis,  omnis 
devotio  affectualis,  omnis  operatio  virtu-  5 
tis,  omnis  perfectio  sanctitatis,  pariter 
conveniunt,  inhabitant,  et  perfectissime 
elucent:  quae  nec  ante  se  similem,  nec 
post  se  aequalem  habet,  nec  habuit,  nec 
habebit.  Et  sicut  olim  materiale  templum  lo 
Salomonis  prae  omnibus  terrarum  tem- 
plis  decoratum  fuit,  et  latissime  nomina- 
tum  ac  copiosissime  ditatum,  magnifice 
a  regibus  et  populis  honorabatur;  ita 
spirituale  Dei  templum  quod  est  beatais 
virgo  Maria,  ab  omni  labe  pura,  super 
omnia  templa  sanctorum  praenitet:  et 
ideo  amplius  honorari  debet  et  amari. 

O  vere  inclita  proles  ex  insigni  patri- 
archarum    prosapia   nobiliter    procreata:2o 
ex  sacerdotali  genere  generose  producta; 
ex   pontificali   dignitate  dignissime   diri- 
vata:  ex  prophetali  choro  verissime  prae- 
nuntiata;   ex    regali   stirpe    illustrissime 
edita:   ex  Davidica  linea  rectissime  ori-25 
ginata;  ex  nobilissima  tribu  luda  claris- 
sime  prolata:  ex  Israelitica  plebe  felicis- 
sime    progenita;    ex   electo   populo   Dei 
singulariter  praeelecta :  ex  sanctis  et  reli- 
giosis  ac  Deo  placitis  parentibus  divina3o 
praeordinatione  in  lucem  mundi  serenis- 

233 


@:m^:^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t8^^®5^ 

sime  exorta.  O  felix  et  illibata  virgo 
Maria,  omni  laude  et  honore  dignissima: 
omni  amore  et  reverentia  ab  omnibus 
amplexanda.  O  splendida  virginum  gem- 

sma,  tu  ab  initio  et  ante  saecula  a  Deo 
es  praedestinata ,  Redemptorem  mundi 
tempore  praefinito  paritura;  a  patriarchis 
desiderata,  a  prophetis  praenuntiata:  a 
multis  regibus  et  iustis  adoptata;  a  de- 

lovotissimo  populo  in  Israel  diu  expectata: 
et  tandem  Deo  miserante  aegrotanti 
mundo  visibiliter  demonstrata.  O  sacra 
et  illustrissima  virgo  Maria:  quam  prae- 
clarum   et  laudabile  est  nomen  tuum  in 

isuniversa  terra.  Nempe  a  solis  ortu  us- 
que  ad  occasum  in  diversis  mundi  parti- 
bus,  ludaeis  et  gentibus,  Graecis  et  La- 
tinis,  Romanis  et  Germanis,  praedicatum 
est  nomen   tuum   per   evangelium   lesu 

20  Christi  filii  tui ;  et  adhuc  cotidie  praedi- 
catur  inclitum  nomen  tuum  in  omnibus 
ecclesiis  Dei,  in  capellis  et  claustris,  in 
campis  et  silvis  Deo  dedicatis,  a  parvis 
et  magnis,  per  sacerdotes  et  doctores,  et 

25per  diversorum  ordinum  praedicatores: 
qui  omnes  pariter  te  laudare  et  eluci- 
dare  desiderant.  Nam  usque  ad  caeli 
sidera  te  extollere,  et  super  angelicam 
dignitatem  tuam   sanctitatem   et  pulchri- 

30  tudinem  commendare  vocibus  altis  cuncti 
iustorum  spiritus  inardescunt  et  congau- 

234 


dent;  et  prae  amoris  magnitudine  et  de- 

votionis    dulcedine ,    cantando ,    orando, 

meditando,  et  sacra  sollemnia  tua  cele- 

brando  nequeunt  fatigari:  iuxta  illud  sa- 

pientiae  verbum.    Qui   edunt  me  adhucs 

esurient:  et  qui  bibunt  me  adhuc  sitient. 

Laus  et  gloria  altissimo  Deo:  qui  maxi- 

mam  gratiam  tibi  praestitit  o  Maria  prae 

filiabus  hominum  in  mundo ;  et  nunc  se- 

dem  tuam  statuit  iuxta  thronum  filii  tui  lo 

in   caelesti   regno,    in   eminentiori   loco 

super  omnes  choros  angelorum  et  sanc- 

torum,  ab  aeterno  tibi  pulcherrime  prae- 

,    parato:  et  in  perpetuum  felicissime  per- 

mansuro.  15 

0  summe  venerabilis  virgo  Maria  ae- 
terni  Regis  mater  et  filia;  omnium  ore 
benedicenda,  omni  honore  veneranda: 
virginitate  candidissima,  humilitate  pro- 
fundissima,  caritate  ferventissima,  patien-  20 
tia  mitissima,  misericordia  plenissima; 
oratione  devotissima,  meditatione  puris- 
sima,  contemplatione  altissima:  compas- 
sione  suavissima,  consilio  prudentissima, 
auxilip  potentissima.  Tu  aula  Dei,  porta  25 
caeli,  paradisus  deliciarum,  puteus  gra- 
tiarum;  angelorum  gloria,  hominum  lae- 
titia,  forma  morum,  virtutum  splendor, 
lucema  vitae:  spes  egenorum,  salus  in- 
firmorum,  mater  orphanorum.  O  virgoao 
virginum  tota  suavis  et  formosa:  micans 

235 


} 


@^^5^(5^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t^^^^^:^^ 

sicut  stella,  rubens  tamquam  rosa;  nitens 
ut  margarita:  lucens  ut  sol  et  luna  in 
caelo  et  in  terra.  O  virgo  mitis,  inno- 
cens   sicut   agna:   simplex   ut   columba; 

sprudens  sicut  nobilis  domina:  serviens 
ut  humilis  ancilla.  O  radix  sancta,  ce- 
drus  alta:  vitis  fecunda,  ficus  dulcissima, 
palma  latissima:  in  te  reperiuntur  omnia 
bona:  et  per  te  nobis  aeterna  donantur 

lopraemia.  Omnes  ergo  ad  te  confugere 
debemus  sicut  filii  ad  sinum  matris,  et 
orphani  ad  domum  patris  quamdiu  vivi- 
mus:  ut  tuis  gloriosis  meritis  et  preci- 
bus  protegamur  ab  omnibus  malis. 

15  Sed  iam  audite  dicta  cuiusdam  docto- 
ris,  de  duodecim  stellis  in  corona  beatae 
virginis:  quibus  fulget  domina  nostra 
sancta  Maria  prae  omnibus  sanctis  in 
caelis.    Istae  duodecim  stellae,  sunt  duo- 

20  decim  praerogativae  regnantis  eius  clari- 
tatis:  quas  habet  respectu  omnium  alio- 
rum  civium  supernorum.  Respectu  enim 
ecclesiae  militantis:  habet  quatuor  spe- 
cialia   superlucentia   dona   misericordiae 

25operibus  plena.  Quia  prae  ceteris  om- 
nibus  exaudit  benignius ,  condescendit 
humilius;  agit  virtuosius,  succurrit  fre- 
quentius:  sicut  experientia  docet  in  ar- 
duis  ecclesiae  causis.    Item  respectu  ec- 

aoclesiae  triumphantis:  habet  istas  quatuor 
eminentes   praerogativas.     Quia    ceteris 

236 


(^::?^'^^:!^^:^^^^  XXV  1:^^.^^:^^^^:^^^^:^^ 

omnibus  collocatur  in  caelo  altius,  re- 
splendet  lucidius;  amatur  ferventius,  ho- 
noratur  amplius:  sicut  dignum  est  sen- 
tire  de  gloriosis  eius  meritis.  Item 
respectu  summae  Trinitatis  beatificantisrs 
habet  similiter  quatuor  praerogativas  sive 
stellas  cunctis  sideribus  clariores.  Quia 
prae  ceteris  omnibus  aeternae  Trinitatis 
gloriam  contemplantibus,  ipsam  sanctam 
Trinitatem  intuetur  limpidius:  afficiturio 
erga  illam  iucundius,  contemplatur  inti- 
mius;  et  fruitur  illa  super  omnes  in  caelo 
felicius:  de  quibus  nemo  dubitare  debet 
amplius. 

Sed  adhuc  audite  quid  de  istis  stellis  is 
sanctus  ait  BernarduSy  specialis  amator 
beatae  virginis,  dulcis  doctor  et  devotus 
monachorum  informator.   In  capite  inquit 
eius   corona   stellarum   XII.     Quis   illas 
aestimet  gemmas?    Quis  stellas  enume-20 
ret;   e   quibus   Mariae   regium   diadema 
compactum    est?     Supra   hominem    est 
huius  coronae  rationem  exponere:   indi- 
care    compositionem.     Nos    tamen    pro 
modulo  nostrae  parvitatis,   abstinentes  aas 
periculoso  scrutinio  secretorum :  non  in- 
congrue  forsitan   duodecim   stellas  istas, 
duodecim  praerogativas  intellegere  stella- 
rum  videamur,  quibus  Maria  singulariter 
adornatur.    Siquidem  invenire  est  in  Ma-30 
riapraerogativa  caeli :  praerogativa  carnis, 

237 


I 


@^@^©:?(55    SERMONES  AD  NOVICIOS   i:©^:^)^^^ 

et  praerogativa  cordis.  Et  si  fuerit  ter- 
narius  iste  per  quaternarium  multiplica- 
tus:  habemus  forte  stellas  duodecim, 
quibus  reginae  nostrae  diadema  praeful- 

sgeat,  universis.  Mihi  sane  rutilat  fulgor 
primo  in  Mariae  generatione:  secundo 
in  angelica  salutatione ;  tertio  in  Spiritus 
sancti  superventione :  quarto  in  filii  Dei 
inenarrabili   conceptione.     Vestrae    qui- 

lodem  sedulitatis  erit  singula  quaeque  di- 
ligentius  intueri:  mihi  vero  ex  multis 
verbis  pauca  innotuisse  vobis  sufficiat. 
Si  quis  plenius  vult  scire  sensum  stel- 
larum  mysticum:   legat  illum  beati  Ber- 

isnardi  sermonem,  tali  themate  inchoatum. 
Signum  apparuit  in  caelo,  et  cetera. 

Haec  igitur  dilecti  fratres  propter  sin- 
gularem  reverentiam  et  amorem  beatis- 
simae  virginis  Mariae   frequenter  revol- 

2ovite,  ore  ruminate:  et  pro  gratiarum 
actione  hymnos  et  cantica  laetitiae  in 
festis  et  in  commemoratione  eius  per 
annum  libentissime  decantate.  Praecipue 
tamen  ante  altare  Dei  et  coram  imagine 

25beatae  virginis  capita  vestra  nudate  et 
inclinate;  genua  humijiter  fiectite,  quasi 
praesentem  in  corpore  Mariam  videretis 
cum  angelo  loquentem,  aut  filium  sinu 
tenentem:  moxque  elevatis  oculis  cum 

30  bona  fiducia  sperandae  salutis,  opem  mi- 
sericordiae    a    matre    misericordiae    af- 

238  • 


@^(?r^@^(5^ss:?^  XXVI  y^^^Bfc^^Si^i:^^!:^^ 

fectuosissime  implorate  et  dicite.  O  cle- 
mentissima  mater  Dei  virgo  Maria,  regina 
caeli,  domina  mundi,  sanctorum  gaud^um, 
peccatorum  solacium ,  attende  gemitus 
contritorum,  imple  desideria  devotorum ;  5 
succurre  necessitatibus  infirmorum,  con- 
forta  corda  tribulatorum :  assiste  agoni- 
zantibus,  protege  supplices  servulos  tuos 
ab  infestatione  daemonum ;  perduc  tecum 
amatores  tuos  ad  aeternae  beatitudinis  lo 
praemium:  ubi  cum  amantissimo  filio 
tuo  lesu  Christo  regnas  felicissime  in 
perpetuum.    Amen. 

IN  NATALI  SANCTAE  AGNETIS 
VIRGINIS  ET  MARTYRIS.  is 

DE  TRIBVS   SPECIOSIS  VESTIBVS 
BEATISSIMAE  AGNETIS  VIRGINIS. 

SERMO  XXVI. 

Nduit  me  Dominus  vestimento  sa- 

lutis:  et  indumento  laetitiae  circum-  20 

dedit  me.    Dilecti   fratres  ista  leguntur 

et  cantantur  de  sancta  Agnete  virgine, 

egregia  sponsa  Christi  et  gloriosa  patrona 

nostra;  cuius   diem  festum  annua  revo- 

lutione  sollemniter  celebrare  debemus:25 

et  eius  magnifica  suffragia  devotis  preci- 

bus  postulare.     Et  utinam   dignetur  pro 

omnibus  nobis  orare,  quae  valde  dilecta 

238 


(^^m^^^it^    SERMONES  AD  NOVICIOS   ^S^Q^^^ 

est  a  Domino  nostro  lesu  Christo;  et 
optime  visa  coram  oculis  eius  et  sanctis- 
sima  matre  sua  Maria :  ad  rogandum  pro 
qualibet  pia  causa.     O  utinam   tam   de- 

5  votas  et  acceptabiles  Deo  preces  pro  suis 
servulis  et  amicis  in  caelesti  regno  iam 
effundere  non  omittat;  sicut  quondam  pro 
praefecti  filio  male  extincto  flevit  et  ora- 
vit:   quem   a  mortuis  Christi  gratia  do- 

lonante  suscitavit.  Notate  ergo  verba  prae- 
dicta  in  principio  huius  sermonis :  quasi 
ea  ex  ore  felicissimae  Agnetis  iam  auri- 
bus  vestris  audiretis.  Considerate  pulchri- 
tudinem    vestimentorum    speciosissimae 

isvirginis:   quibus   eam   induit  et  ornavi 
interius  magis  quam  exterius  lesus  Chri- 
stus  sponsus  suus  caelestis.   Digna  enim 
fuit  a  Christo  vestimento  salutis  indui, 
et  stola  iucunditatis  ornari ;  quae  omnem 

20  ornatum  saeculi  contempsit,  et  pro  amon 
sponsi  immortalis  sanguinem  fudit:  atque 
pretiosam  mortem  libenter  pro  vita  aeterna 
accepit.  Ibi  nunc  gaudet  cum  amantissimo 
sponso  suo  et  angelis  sanctis  cum  glorio- 

25sissima  matre  lesu,  et  innumerabilibus 
virginum  turmis,  constituta  in  altioribus 
virginum  choris;  sequens  Agnum  quo- 
cumque  ierit,  et  cantans  dulcia  cantica 
dramatis    solis    virginibus    decantanda: 

3oquae  omnium  organorum  sonos  et  om- 
nium    musicorum    melodiam    excedunt. 

240 


@^^^:i&^^i(S^:m  xxvi  f:^^.s^:^^^s^:ms^:ms 

Insuper  hanc  praerogativam  habere  me-    -De 
ruit    in    terris ;    ut    felicissimi    nominis  ^^^^ctae 
sui   memoria  perpetuis  laudibus  in   ec-  ^4^^»^«$- 
clesia    recolatur,    et    devotissime    cele- 
bretur :  et  a  cunctis  Christi  fidelibus  ma-  5 
gnifice  honoretur.    Hanc  profecto  magni 
et  sancti   doctores  frequenter  commen- 
dant,  excellenter  laudant,  patenter  prae- 
dicant;  et  omnibus  nobis  ad  exemplum 
amandae  castitatis  textum  passionis  eius  lo 
recitant:   atque   ad   amandum   Christum 
iuvenes  et  virgines  altis  praeconiis  ex- 
hortantur. 

Sed  videamus  nunc,  de  speciosis  vesti- 
bus  sanctae  Agnetis:  quibus  fulget  praeis 
cunctis  artificialibus  stolis  ab  hominibus 
factis.    Valde  enim   pretiosa  et  pulchra 
sunt  vestimenta,  quibus  animae  sancto- 
rum  omantur  ab  intra;  quae  Christus  de 
caelesti  thesauro  attulit  mundo :  natus  ex  20 
Maria  virgine  de  regia  stirpe  pro  salute 
nostra.  Sunt  autem  praecipue  tria  vestium 
genera,  Spiritus  sancti  artificio  contexta: 
quae  Christus  dedit  sanctae  Agneti  sponsae 
suae  pro  munere ;  quatenus  nullum  ama-  25 
torem  praeter  ipsum  solum  amaret:  nec 
aspiceret,  nec  ad  colloquendum  admit- 
teret;  ne  forte  amorem   eius  minueret, 
aut  oflFuscaret,  aut  extingueret :  quod  valde 
indecens  esset,  et  maxime  devotionemao 
orantis  impediret. 

Thomaea  K.OperA.Wl.     241  16 


@^@:2©^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t®5^©2:®S^ 

Deaiba  Prima  itaque  vestis  qua  induta  est 
san^Uie  beatissima  Agnes,  una  de  sapientibus  vir- 
Agnetis  ginibus  est  alba  talaris  tunica:  vitro  clarior, 
viRGiNi- bysso  mundior,  nive  candidior.   Et  haec 

TAS 

dicitur  virginitas  inviolabilis;   Deo  ama- 

bilis,  angelisacceptabilis:  hominibus  mul- 

tum  honorabilis.   Hanc  sanctam  Deo  pla- 

centem  vestem  ab  annis  puerilibus  immo 

ab  ipsis  cunabulis  Agnes   castissima  in- 

loduit,  et  inviolabiliter  conservavit;  quae 

lEsvs  inter  exordia  reptantis  infantiae  a  parenti- 

AGNEs  bus  Deo  oblata,  et  anulo   fidei  Christo 

BARA  desponsata  fuit:  ut  ab  amore  et  foedere 

ciL^A   caelestis  sponsi,  nulla  ratione,  nulla  po- 

DORo-  tentia,  nullo  terrore  nec  blandimento  re- 

THEA  ' 

EVGENiA  vocari  posset;  sed  virgo  in  aevum  per- 
cvLA  mansit:  et  pro  fide  ac  castitate  mori  non 
TRVDis  formidavit.    Haec  vestis  habet   inferius 

HBLBNA 
IVLIANA 


fimbriam  auream  digito  Dei  subtiliter  con- 
*^^JjJ*^'^"  textam ;  in  qua  albis  litteris  habentur 
LvciA  melliflua  nomina  lesus  et  Maria,  nec  non 

MARGA-  ' 

RETA   omnium  aliarum  sanctarum  virginum  in- 

NATALIA  .  ,  ,.  ,      , 

oDiLiA  genua  nomina,  secundum  ordinem  alpha- 
^NiLLA  beti  decenter  inscripta;  ad  sequendum 
R?ACA  beata  vestigia  lesu  Christi,  et  benedictae 
sABiNA^^^^^^  suae  perpetuae  virginis  Mariae 
THECLA  exempla :  pro  caelesti  gloria  feliciter  op- 

VRSVLA 

REoiNA  tinenda. 

Derubea     Secuuda  vestis  est  rubea  sive  purpurea, 

"^*'^   pretioso  sanguine  Agni  immaculati  lesu 

Christi  colorata:  et  multis  albis  floribus 

242 


®:iis^^^:^:?$^:m  xxvi  i^^^s^^^^^s^:^^^^:^^ 

luculenter  ornata.  Et  haec  vocatur  pa-  patxen- 
tientia  insuperabilis :  sive  constantia  in- 
fatigabilis.  In  hac  veste  continentur  omnia 
Dominicae  passionis  signa,  et  stigmata 
sancta:  quae  etiam  cum  interni  doloris^ 
stimulo  per  quatuor  angulos  ante  et  retro, 
inveniuntur    amanti     animae    impressa. 

*^  ADRIA- 

Haec   autem   sunt  divini   amoris   signa:    nvs 

,.  BONl- 

et  invictae  patientiae  scuta  contra  dia-  fativs 
boli  tela;  scilicet  crux  sancta:  clavi  lancea,  *^cvs^ 
virga  restis,  columna:  alba  vestis  et  pur-  n?s?vs 
pura;  fel  arundo,  sputa,  flagella,  corona  ^^^^- 
spinea:  et  alia  multa  improperia  et  vul-  fabia- 
nera  dura.  Haec  vestis  habet  etiam  fim-  geor- 
briam  argenteam,  longam  et  latam;  hoc  hire- 
est  fidem  rectam  claram  et  firmam  us-  '['gna-^ 
que  ad  mortem:  in  qua  omnium  beato-  ^]^'^,^. 
rum  martyrum  nomina,  Graecis,  Latinis  ^^« 
et  Hebraicis  litteris  secundum   ordinem  rentivs 

,     ,       .  .  .  -  .  MAV- 

alphabeti   continentur    roseo   colore    in-  ricivs 
scripta;  quae  diligenter  inspecta  et  per-   ^',vs 
lecta:   animam   tribulatam   et  temptatam  °^^^^' 
confortat  ad  toleranda  omnia  mundi  istius  **^^^s^' 
adversa.    Hac  nobili   et  purpurea  veste  qviri- 

^         ^  NVS« 

indutus  est  Dominus  noster  lesus  Chri-  roma- 
stus  Rex  martyrum  et  sponsus  virginum   seba- 
in  sua  beata  et  benedicta  passione,  por-^xmvR-® 
tans    spineam    coronam    et    purpureum  vincen- 
vestimentum  pro  nostra  salute:  ad  con-    ^ivs 

'^  XPISTO- 

fortandum  pusillorum   corda  in   tribula- phorvs 

,.       YPPOLY- 

tione   sua  pro   qualicumque   contumelia    tvs 

243  16* 


@;?^^(5^    SERMONES  AD  NOVICIOS    iD5^g)>:g^ 

aut  iniuria  eis  facta;  quatenus  post  levem 
et  temporalem  tribulationem  in  mundo: 
recipere  mereantur  immarcescibilem  co- 
ronam  in  caelo.    Omnis  enim  tribulatio 

spatienter  tolerata  pro  Christo:  certam 
spem  facit,  aeternaliter  regnandi  cum 
Christo.  Hanc  sanctam  et  regalem  vestem 
dedit  Christus  dilectae  sponsae  suae  no- 
bili  virgini  sanctae  Agneti  tempore  per- 

losecutionis  christianorum  in  sancta  urbe 
Romana:  ad  sectanda  sacrae  passionis 
suae  vestigia;  ad  perferendas  contumelias 
et  minas  impiorum,  pro  fide  et  castitate 
cum  magna  constantia:  exemplo  multo- 

isrum  martyrum  et  innumerabilium  vir- 
ginum,  pro  nomine  Christi  innocenter 
occisorum.  De  quorum  laudabili  triumpho 
et  ineffabili  gloria:  Christum  nunc  laudat 
et  magnifice   iubilat   in  toto   orbe  terra- 

2orum  sancta  mater  ecclesia.  Felix  anima 
quae  fortiter  certat  contra  irruentia  vitia; 
et  crebro  suspirat,  et  orat  inter  diversa 
pericula  et  gravamina:  ut  possit  citius 
liberari  ab  omni  pressura  et  miseria. 
oe  aureo  Tcrtia  vcstis  sauctac  Agnetis  est  aureum 
paiiio.  paiiiuin  pro  velamine  virginitatis  de  holo- 
sericis  factum:  quod  totum  corpus  vir- 
ginis  circumcingit,  tegit  et  ornat.  Et  ut 
intuentibus    clarius    fulgeat    et    placeat, 

3omultis  candidis  margaritis,  multis  pre- 
tiosis  lapidibus  ac  coruscantibus  gemmis 

244 


intextum  decoratur.    Et  haec  ceteris  emi- 
nentior  vestibus  Spiritus  sancti  artificio 
texitur;   quae  a  doctis  et  intellegentibus 
digne  ac  recte  vocatur,  caritas  inextingui-  cari- 
bilis:  de  qua  per  beatum  Paulum  dicitur.  ^^^' 
Caritas  numquam  excidit;  sive  prophetiae 
evacuabuntur,    sive    linguae   cessabunt: 
sive  scientia  destruetur.    Hac  veste  in- 
duta  est  beatissima  Agnes :  quando  inter- 
rogata  de  sponso  suo,  quis  esset,  fiducia-  lo 
liter  respondit.    Amo  Christum  in  cuius 
thalamum  introivi;  cuiusmater  virgo  est: 
cuius  pater  feminam  nescit.    Quem  cum 
amavero  casta  sum,  cum  tetigero  munda 
sum :  cum  accepero  virgo  sum.   Ista  cari- 15 
tas  summe  necessaria  est  ad  ornandum 
virginitatis  indumentum:  quia  sine  cari- 
tate   virginitas  Deo   placere  non   potest; 
nec  etiam  inter  prudentes  virgines  virgo 
superba  computabitur:  quae  oleum  cari-20 
tatis  et  ferventis  devotionis   in   lampade 
cordis  non  habet.    Vt  ergo  vestis  virgi- 
nalis  in  conspectu  Dei  et  angelorum  clare 
resplendeat;   castitatis  amatrix,  ab  omni 
superbia  mentis,  et  dissolutione  oris  cu-  25 
stodire  se  debet :  ne  forte  per  neglegen- 
tiam  interiorum,  et  concupiscentiam  ocu- 
lonim  exteriorum  decepta,  caelestis  sponsi 
oculos  maxime  offendat.   Ideo  omnes  sen- 
sus  suos  et  sermones  omni  loco  et  tem-  30 
pore  stricte  sub  religiosa  disciplina  teneat; 

245 


@:?(55@:?0S    SERMONES  AD  NOVICIOS   >:©5^^:©5^ 

et  totum  bonum  castitatis  Deo  fideliter 
et  integre  ascribat :  qui  tam  electum  do- 
num  ad  decorem  animae  sibi  conferre 
dignatus  est.  Insuper  cum  magna  humili- 

state  et  cotidiana  supplicatione  a  Christo 
desideranter  petat:  ut  usque  in  finem 
casta  sobria  et  pudica,  sicut  virginem 
Christi  decet,  constanter  perseveret;  et 
ut  omnes  carnis  illecebras  vincere,  et 

losaeculi  curas  abicere  valeat,  quamdiu  in 
fragili  corpore  subsistit:  quia  inter  hostes 
et  pericula  multa  versatur.  Ista  caritas 
est  etiam  valde  necessaria  ad  ornatum 
secundae  vestis  virginalis   quae   dicitur 

ispatientiainsuperabilis;  quia  patientia  sine 
caritate  Christi  non  prodest  ad  salutem 
et  meritum  vitae  aeternae :  etiam  si  fera- 
rum  morsus,  aut  ignem,  aut  gladium,  aut 
crucis   supplicium   quis  sustineat.    Non 

2oenim  poena  martyrem  facit:  sed  bona 
causa  sanctum  facit  martyrem;  qui  pro 
fide  Christi  patitur,  aut  pro  iustitia,  aut 
pro  castitate :  et  praecipue  pro  animarum 
salute.     Contulit  autem  Christus  beatis- 

25simae  Agneti  has  tres  pretiosas  vestes, 
in  signum  maximae  dilectionis  et  per- 
petuae  desponsationis ;  quas  valde  gra- 
tanter  accepit:  et  cum  magna  laetitia 
intus  se  ornans  dixit.     Induit  me  Do- 

3ominus  vestimento  salutis:  et  indumento 
laetitiae  circumdedit  me.  Et  iterum.   In- 

246 


@:^$!^:^^^s^^^SM^  XXVI  !:^^.s^:^^^^:®^si:^^ 

duit   me   Dominus   cyclade   auro   texta: 
et  immensis  monilibus  ornavit  me.   His 
itaque  vestibus  sacris  caelitus  induta,  et 
quasi    tribus   clipeis    munita:    processit 
virgo  iuvencula  Agnes  beatissima,  contras 
tres  turmas   diaboli   pugnatura;   scilicet 
contra   camis   delicias,   mundi    divitias: 
et    contra    impiorum    hominum    minas. 
Gratias  omnipotenti  Deo   fortissimo  ad- 
iutori  nostro,   Regi  invisibili,  et  immor- lo 
tali  sponso  omnium  rerum  Creatori;  qui 
cor  virginis  confortavit  ut  vinceret :  cor- 
pus   sponsae   suae   intactum   custodivit; 
agnam  innocentem  inter  flammas  illae- 
sam  conservavit:  et  tam  vehementer  cor  15 
eius  in  amorem  sui  sanctissimi  ac  melli- 
flui  nominis  accendit;  ut  magis  eligeret 
mori,  quam   caelestis  sponsi   sui   fidem 
frangere :  cui  se  devovit  perpetuo  foedere 
famulari.    O  vere  admirabilis  constantia  oe  con- 
virginis;oquam  laudabilispatientiasanctae  ^l^^J^^^ 
Agnetis:  quae  inter  tantas  temptationes  Agnetis 
et  persecutiones ,  inter  tot  clamores  de- 
risiones,  blanditias  terrores,  et  armatos 
viros  gladiis  vibrantes,  virginitatis  pro-25 
positum   tenuit;    et   Christum   sponsum 
suum  esse  palam  coram  adversariis  pro- 
fiteri  non  timuit:  sed  cum   magna  con- 
stantia  de  nobilitate,  de  pulchritudine  et 
potestate  Christi  sponsi  sui  multa  magni-  30 
fica  laudabiliter  narrando  clamavit  dicens. 

247 


(a:s@^(8;s®:s  sermones  ad  novicios  >:©5iai©5^ 

Ipsi  sum  desponsata,  cui  angeli  serviunt: 
cuius  pulchritudinem  sol  et  luna  mirantur. 
Ipsi  soli  servo  fidem :  ipsi  me  tota  de- 
De  nobi-  votioue  committo.  Et  merito  quidem.  Ipse 
christi  ^"™  solus  verus  est  Deus,  potens  in 
caelo  et  in  terra:  sedens  super  cherubin 
et  seraphin  intuetur  abyssos  et  abscon- 
dita  cordis.  Ipse  humiles  respicit:  et 
superbos  a  longe  cognoscit.     Ipse  per- 

losonam  hominis  non  accipit:  sed  rectum 
iudicium  in  omnibus  servat:  tribuens 
unicuique  veraciter  quod  debet.  Ipse  ab 
aeterno  omnia  cognoscit:  et  cum  summa 
providentia  cuncta  gubernat.  Ipse  electos 

15SU0S  multipliciter  probat,  et  pro  multa 
patientia  copiose  in  caelo  remunerat;  re- 
probos  vero  propter  eorum  malitiam  di- 
stricte  punit  et  damnat:  servata  in  his 
omnibus  magna  misericordia  cum  plena 

2oiustitia.  Cui  aeterna  laus  et  gloria:  per 
infinita  saeculorum  saecula.    Amen. 

DE  AVREA  CORONA  IN  CAPITE 

SANCTISSIMAE  AGNETIS 

VIRGINIS. 

25  SERMO  XXVII. 

\  T  tamquam  sponsam :  decoravit  me 

corona.     Dilecti   fratres  nunc   de 

corona  sanctissimae  Agnetis  virginis  qua 

coronavit  eam  Christus  in  caelis:  pauca 

248 


si  placet  audiatis.  Corona  est  ornamen- 
tum  capitis  et  maximae  dignitatis:  quae 
specialiter  debetur  regibus  et  regum  filiis 
ac  filiabus  ob  nobilitatem  generis;  aut 
etiam  aliquibus  magnis  personis  in  signum  5 
victoriae,  aut  doctrinae,  aut  sanctitatis: 
seu  eximiae  virtutis.  Vnde  de  sanctis 
martyribus  specialiter  legitur  et  cantatur. 
Corona  aurea  super  caput  eius :  expressa 
signo  sanctitatis.  Sed  quis  huius  coronae  lo 
pulchritudinem  digne  enarrabit?  Aestimo 
quod  nemo  mortalium  scire  poterit,  nisi 
cui  Deus  hoc  mysterium  revelaverit:  aut 
eius  gratia  post  mortem  ad  regnum  Dei 
pervenerit.  Ista  aurea  corona  omnem  is 
saeculi  huius  gloriam  et  decorem  tam 
regum  quam  principum,  tam  nobilium 
quam  praesulum  mitras  excedit;  quianon 
de  terrena  materia  facta  est :  sed  in  caelesti 
officina  a  Deo  parata,  nova  semper  clari-20 
tate  refulget.  Et  quid  melius  et  dignius 
pro  nostra  imaginatione  per  hanc  coro- 
nam  intellegere  possumus;  quam  ipsum 
Dominum  nostrum  lesum  Christum  aeter- 
nae  gloriae  donatorem?  Ipse  est  enimas 
essentiale  praemium  et  corona  omnium 
sanctorum:  principium  et  finis  omnium 
bonorum.  Ipse  summa  felicitas,  summa 
iucunditas:  summa  pulchritudo,  summa 
suavitas.  Ipse  aeterna  veritas  aeterna  sa-  30 
pientia:  aeterna  bonitas,  aeterna  maiestas. 

249 


(g;?(5:Sg;j0^    SERMONES  AD  NOVICIOS    i®^:^©^®?^ 

Ipse  fons  vitae  amoenissimus;  qui  omnes 
caeli  cives  sua  praesentia  laetiBcat  et 
inebriat:  in  misericordia  salvat  et  coronat; 
per  gratiam   iustiBcat  et  illuminat;  per 

sgloriam  beatiBcat  et  satiat.  Ipse  omniaad 
se  trahit,  omnia  per  se  implet,  super  omnia 
exaltat,  et  supereffluenter  remunerat;  tri- 
buens  singulis  aureum  denarium  pro  la- 
boribus  paucis:  et  pro  brevi   certamine 

loauream  coronam  in  vita  aeterna  cum 
angelis  potissime  possidendam.  Pro  hac 
corona  habenda  omnes  laborare  debemus 
et  certare  ut  vincamus:  sicut  omnes 
sancti  ante  nos  fecerunt  et  vicerunt;  qui 

ismodo  cum  Christo  regnant:  et  coronas 
triumphales  pro  duri  certaminis  labore 
in  capitibus  portant.  Qui  tamen  sibi 
victoriam  de  hostibus  non  ascribunt;  sed 
cum  omni  reverentia  et  gratitudine  co- 

2oronas  suas  ante  sedem  Dei  coram  Agno 
deponunt:  et  cum  ingenti  exultatione  et 
consona  voce  psallunt  et  dicunt.  Bene- 
dictio  claritas  sapientia,  laus  honor  gloria, 
salus  virtus  victoria,  Deo  nostro  in  sae- 

25cula:  qui  nos  per  multas  tribulationes 
perduxit  ad  hanc  gloriosam  coronam  fe- 
liciter  optinendam.  Hanc  auream  coro- 
nam  cum  aureola  percipere  meruit  Agnes 
beatissima  permanens  fortis  et  constans 

30  in  passione  sua  pro  Bde  et  castitate,  tra- 
dens  semet  ipsam  in  mortem:  ut  acciperet 

250 


(s:r(S^s:<®^;?^j:^^  xxvii  imss:^si^:^>s^::ms 

coronam  gloriae,  numquam  amittendam. 
Quid  hac  corona  pulchrius,  quid  iucun- 
dius,  quid  sublimius,  quid  felicius;  quam 
Regem  angelorum  clarissime  contemplari 
cum  omnibus  sanctis  in  caelis?  5 

O    virgo   Christi    contemptrix   mundi,   nota 
quae  elegisti  Christo  in  castitate  servire :  Jj^^f^. 
exhilaresce  in  spe  gloriae  futurae.     Si 
desideras  auream  coronam  ferre  in  caelo; 
fer   modo   Christum   semper   in   corde :  10 
semper  in  ore,  semper  in  opere.   Averte 
oculos  tuos  a  mundo :  leva  animam  tuam 
ad  lesum  in  caelo.  Sis  fervens  in  laude 
eius,  humilis  et  vilis  in  oculis  tuis;  fre- 
quens  in  precibus,  prompta  in  obsequiis  15 
provida  in  verbis:   patiens  in  doloribus, 
tacita  in  obprobriis,   hilaris  in  despecti- 
bus;  simplex  in  vestibus,  pudica  in  mori- 
bus:  custodita  in  omnibus  viis  tuis.  Noli 
Christum  neglegere  in  aliquo  opere  vel2o 
momento  tempo/is  sub  caelo:  qui  num- 
quam   avertit  oculos  suos  a  te   in  quo- 
cumque  fueris  loco.    Attende  Agnetem 
sanctam  quasi  in  corpore  morantem:  et 
castitatis  exempla  tibi  monstrantem.  Tam     oe 
sancta  tam  casta  tam  devota  tam  pudica,  ^^„"f"* 
tam    honesta  tam   custodita   fuit   Agnes  AgneUs- 
beatissima  in  hac  vita:   ut   nec   oculos 
suos  levaret  ad  idola  gentium,  nec  ad 
spectacula  ludorum ;  nec  ad  fulgorem  auri  30 
vel  argenti:  nec  concupisceret  decorem 

251 


@^@:§(g;5®^    SERMONES  AD  NOVICIOS   t^isifiisrg^ 

aut  amicitiam  alicuius  mortalis  viri ;  sed 
Deum  mente  gerens,  fide  tenens,  corde 
amans,  ore  laudans:  toto  animae  desiderio 
oculos  suos  erigebat  continue  ad  caelum; 

5  ubi  sciebat  esse  Christum  sponsum  suum, 

cordis   sui   thesaurum   optimum :    super 

omnia  desiderabilia  amandum  et  amplec- 

tendum. 

■Depui-      Igitur  adhuc    pro   ampliori   devotione 

""S   excitanda,  contemplari  libet  pulchritudi- 

coronae  nem  corouae  beatissimae  Agnetis:   quae 

^Agnetu  speciosis   omata   floribus   mirandam   iu- 

cunditatem,  castis  ingerit  mentibus.   Ha- 

bet  enim  tres  circulos   argenteos  ad  ho- 

15  norem  sanctae  Trinitatis :  continentes 
tria  serta  constipata  floribus  pulcherrimi 
coloris  et  suavissimi  odoris.  Qui  habet 
aures  audiendi:  audiat  et  intellegat  quid 
mystice  ista  significent.   Delectantur  vir- 

2ogines  in  pulchris  vestibus  et  floribus; 
milites  in  armis  aureis  et  loricis:  clerici 
in  libris  et  studiis,  monachi  in  hymnis 
et  psalmis;  saeculares  in  terrenis,  prin- 
cipes  in   deliciis:   spirituales  in   divinis. 

25Nulla  tamen  delectatio  maior  et  suavior: 
quam  in  Deo  et  virtutibus  veris  ad  Dei 
honorem  factis  exultare.  Dimissis  ergo 
lubricis  et  caducis:  cum  castis  et  sacra- 
tis  virginibus  inspiciamus  internis  oculis 

30  immarcescibiles  flores  in  corona  felicis- 
simae  Agnetis. 

252 


■\ 


Primus   circulus   continet    sertum    exoe  aibis 
albis  floribus  et  candidis   liliis :   in  valle  ^^"^"^ 
humilitatis  conceptis  et  natis.   Isti  flores 
designant  sanctas  et  devotas  meditationes 
de    incarnatione    lesu  Christi    ex   Marias 
pura  et  sancta  virgine  nati ;  mundis  pan- 
nis  involuti,  in  arto  praesepio  locati,  vir- 
gineis  uberibus  lactati :  angelicis  laudibus 
commendati,   a  devotis  pastoribus  visi- 
tati;  a  stella  radiante  revelati,  a  sanctisio 
regibus   quaesiti   inventi    et   adorati:  ab 
eisdem  cum  tribus  muneribus,  auro  ture, 
et  murra  oblatis  digne  venerati ;  a  sancto 
Simeone  in  ulnis  amorosis  amplexati :  ab 
Anna  vidua  corde  et  ore  summe  bene- 15 
dicti  et  confessi.     Quid  in  his  omnibus 
bonis  auditis  lectis  et  percogitatis  aliud 
reperitur;  quam    hortus  plenus   floribus 
et  liliis  cum   aromatibus  multis?    Vere 
omnia    haec    nitent    florent    coruscant:2o 
flagrant  odorant  et  delectant.    Isti  flores 
de  nativitate  Christi  et  perpetua  virgini- 
tate  beatae  Mariae  matris  eius,  habent 
tam  suavem  odorem,  tam  mirum  sapo- 
rem :  tam  magnum  decorem,  tam  fortem  25 
ardorem,  quod  expellunt  ab   anima  lan- 
guente  omnem  temptationem  et  carnalem 
amorem ;  omnem  iram  et  indignationem, 
omnem  invidiam  et  superbiam:  omnem 
acediam   et  torporem,   omnem   duritiamao 

et  perturbationem ;  omnem  tristitiam  et 


@^®^(g:j®^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t3)S£it®5^ 

diffidentiam ,  omnem  nequitiam  et  falla- 

ciam :  omnem  turpitudinem  et  diabolicam 

immissionem ;  sive  a  viro  sive  a  muliere, 

sive  a  iuvene  sive  a  sene,  sive  a  divite 

5sive  a  paupere:  quia  pro  omnibus  natus 

est  Christus,  pro  omnibus  passus  et  cruci- 

fixus;  ut  omnes  salvaret,  omnes  a  pec- 

catis  mundaret:  et  virtutum  floribus  ador- 

naret. 

'Dequin-     Suut  autem  in  isto  serto  quinque  lilia 

^^yirg"^V^o   castitatis   custodia  virginibus  valde 

num-   necessaria:  scilicet,  verecundia,  taciturni- 

tas,  sobrietas,  solitudo,  et  clausura.  Haec 

valde  muniunt  virginis  aulam :  et  clario- 

i5rem  reddunt  eius  coronam.    Audi  virgo 

virginem :  sanctimoniam  commendantem. 

Virgo   inquit  cogitat  quae  Domini  sunt: 

ut  sit  sancta  corpore  et  spiritu  in  Christo 

'De  lesu  Icsu  Domiuo  nostro.    Quis  est  iste  lesus, 

mlpon-^^^^  sic  amant  sanctae  virgines;  ut  re- 

so  v/rgi- linquant  etiam  parentes?    Hic  est  lesus 

""'"*    Nazarenus,  Dei  Patris  unigenitus,  filius 

Mariae  virginis,  sponsus  Agnetis :  amator 

castitatis,  custos  virginitatis.  Hic  est  con- 

25solator    pauperum;    defensor   viduarum, 

susceptor  orphanorum:   qui  loquitur  ad 

virgines  in  Canticis  canticorum.   Ego  flos 

campi  et  lilium  convallium:  ego  sancta-^ 

rum    mentium    visitator    et    inhabitator. 

aoQuapropter  virgo  Christi,  si  vis  caelesti 

sponso  digne  placere ;  stude  flores  virgi' 

254 


^^m-^^^^s-^M^^m  XXVII  i:^^s^&:^^^^c^^,s^:ms) 

neos  et  munda  lilia  intus  habere:  et  omnes 
sensus  tuos  foris  a  deceptionibus  custo- 
dire.  Cave  milvum  o  simplex  columba: 
fuge  lupum  mitis  agnella;  cave  serpentem 
tibi  approximantem,  castapuella:  nepers 
fenestras  corporis  intret  ad  cubiculum 
cordis;  et  Corrumpatur  puritas  conscien- 
tiae  tuae,  per  incautum  visum  vel  turpem 
auditum:  aut  per  ceteros  sensus  tuos 
pronos  semper  ad  malum.  Idcirco  summe  lo 
cavenda  sunt,  loca,  personae,  tempora, 
colloquia ,  salutationes  munera :  risus, 
iocus,  aspectus  ornatus  convivia,  cantica 
vana. 

Haec  et  alia  multa  carnis  blandimenta,  15 
mundus  habet:  quae  pro  dolor  oflFert  suis 
amatoribus  currentibus  caeca  mente  ad 
inferni  tormenta.  O  stulta  mundi  gaudia : 
post  quae  sequuntur  aeterna  lamenta. 
Peribunt  enim  omnia  pulchra  et  delecta-  20 
bilia  sine  mora:  cum  mortis  venerit  hora. 

Sunt  autem  ista  terrena  et  carnalia  ob- 
lectamenta  venenosa  virginibus:  horrenda 
pudicis,  fugienda  devotis ;  execranda  reli- 
giosis,  summe  cavenda  iuvenibus :  stricte  25 
corrigenda  in  adultis  et  incautis.    Vera  De  ciau- 
namque  discipula  Christi  et  amatrix  casti- 
tatis  ab  aspectibus  hominum  se  abscondit 
ne  offendat  Deum:  ne  amittat  Spiritus 
sancti  solacium ;  ne  forte  sibi  et  aliis  sit  30 
in  periculum   et  scandalum:  et  diabolo 

255 


sura  vir- 
ginum 


(§5@^@;S®^    SERMONES  AD  NOVICIOS    l:®Sl£it®5^ 

in  ludibrium  fiat,  quae  erat  socia  ange- 
lorum.  Igitur  in  quanto  artiori  manserit 
custodia  et  ordinis  disciplina:  tanto  pul- 
chriora   lilia   habebit  in   sua  aureola  et 

saurea  corona.  Cumque  virgo  abscondita 
soli  Deo  placere  intendens  et  cupiens, 
ab  omnibus  mundanis  curis  et  fabulis  se 
elongaverit  et  mundaverit:  tunc  Christi 
aspirante  gratia  suavis  ex  ea  odor  bonae 

lovitae  sicut  odor  murrae  et  turis  emana- 
bit;  et  multae  filiae  Sion  adhuc  saeculo 
deditae,  audientes  sanctam  conversatio- 
nem  inclusae  monialis,  excitabuntur  etiam 
ad  relinquendum  propter  Christum  om- 

isnem  saeculi  vanitatem:  ut  apprehendant 

cum  virginibus   aureae  coronae  pulchri- 

^leil^u  tudinem.  O  quam  sapienter  agis  filia  Sion: 

quae   mundum   lubricum  spernis;  ange- 

lorum  Regi  nubere  et  adhaerere  semper 

2ointendis:  et  ad  caelestes  nuptias  intrare 
festinas.  Intra  intra  claustrum  virginum, 
ubi  discas  facere  voluntatem  Domini  Regis 
tui:  et  praepara  te  cum  sodalibus  tuis 
vigilando,  orando  et  expectando  beatum 

25  adventum  sponsi  tui  de  caelo.    Certe  si 

perseveraveris  in  eo  quod  coepisti:  erit 

sine  dubio  quod  desideranter  a  Domino 

Deo  tuo  saepe  petisti. 

Secundus  circulus  huius  aureae  coro- 

•De  ru-  nae  continet  sertum  ex  rubeis  floribus 

&mrosts  ^Qjjjg^^^j^^  visu  pulchrum,  odoratu  dulci- 

256 


@;j^:s@:?@:s@;?0^a:?®^  xxvii  i:^^.^^:^^^^:^^^:^^ 

fluum,  auditu  mirandum,  cordisolaciosum. 
Istae  rosae  designant  carnis  castigationem, 
mundi  despectionem,  cordis  compunctio- 
nem:  et  sacram  meditationem  cum  in- 
timae  compassionis  affectu  erga  Domini-  5 
cam  passionem.  Istae  rosae  crescunt  inter 
spinas  et  tribulos  et  urticas :  id  est  inter 
varias  carnis  temptationes  et  hominum 
vexationes;  qtii  nunc  verbis  duris,  nunc 
pravis  moribus  alios  inquietant:  et  de-10 
votionem  modesti  hominis  saepe  pertur- 
bant.  Vae  illis :  et  bene  his  qui  patiuntur 
molestias  ab  importunis.   Istae  rosae  ideo 
dicuntur    rubeae    sive    purpurfeae:    quia 
verecundis  mentibus  dolorem  inferunt  et  15 
ruborem.    Attamen  flagrant  suaviter,  si 
fuerint  duriter  confricatae :  quia  humiles 
mentes  dulciter  respondent  et  pie,  cum 
fuerint  ab  iracundis  argutae  et  despectae ; 
et  ampliores  gratias  Deo  reddunt:  quia  a2o 
spinis  proximorum  laedi  et  pungi  merue- 
runt.     Istae   rosae  super  ignem  positae 
et  exustae,  dulcem  aquam  emittunt  pro 
medicina  utilem;  similiter  mites  et  hu- 
miles   igne   sancti   Spiritus   accensi   pro25 
iniuriosis  et  invidis  pie  intercedunt:   et 
lacrimas    cum   gemitu   saepius   fundunt. 
Revera  magna   sunt  patientium   merita,  De  pa- 
magna  virginum   trophaea;   magna  apud  ''^"''" 
Deum    continentium   fulgent  praeconia:3o 
quibus  aeterna  merces  cum  aurea  corona 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.      257  17 


®:i®^^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t^^^^Bi:^^ 

reddetur  in  caelis,  stellis  praeclarior  uni- 

versis.     O  virgo  mitis  et  humilis:  valde 

multum  potes  promereri  in  pressuris  pro 

Christi  nomine  sumptis.   Etenim  quotiens 

sverbum  durum  aut  factum  laesivum  pa- 

tienter  sustines;  totiens  rubeas  rosas  de 

spinis    gignis   et   producis:   et   coronam 

•De  rosis  tuam  magis  clarescere  facis.   Istae  rosae 

ram^^i  inveniuntur  in  magna  copia  apud  sanctos 

v/rginiim  martyres  et  virgines  Deo  dedicatas;  qui 

fide  armati  caritate  inflammati,  et  patientia 

accincti,   roseum   sanguinem   suum  pro 

Christo  largiter  fuderunt:  et  coronas  trium- 

phales  rosis  ac  liliis  emicantes  meruerunt 

15  habere  perpetuas  summo  honore  gauden- 

'De    tes.   Vnde  de  sancto  Tiburtio  nobili  mar- 

murtio^y^^  Christi   legitur;   quia  iussus   super 

ardentes  carbones  nudis  pedibus  incedere: 

ipse  in  Domino  lesu  confidens  intrepidus 

2oaccessit;   et   facto   sanctae  crucis  signo 

super   igneos   globos   stetit   illaesus:    et 

gaudenti  animo  iudici  respondit.    In  no- 

mine  Domini  nostri  lesu  Christi,  videtur 

mihi  quod  super  roseos  flores  ingrediar: 

25quia   creatura   ipsa  Creatoris   famulatur 

•De    imperio.   Hinc  etiam  de  sancta  Dorothea 

^Doro^  nobili   virgine    et    martyre   pulcherrime 

thea-   fertur;  quia  ante  horam  passionis  suae 

breviter  orans  meruit  impetrare  de  para- 

30  diso  caelestis  sponsi  sui  lesu  Christi  tres 

florentissimas  rosas  cum  tribus  odoriferis 

258 


(^&^^^i^^^^f^^^^m  XXVII  !:^^!:^:&>:^.s^::^^ 

pomellis:  quas  Theophilo  viro  scholastico 
sibi  insultanti  et  non  credenti,  per  puerum 
angelici  decoris  eleganter  transmisit.  Qui- 
bus  ille  conspectis  conversus  est  et  fidelis 
effectus;  atque  fidei  calore  accensus,  pro-s 
tinus  per  martyrii  palmam  Dorotheam  se- 
quens  paradisum  laetus  intravit:  sicut 
eidem  egregia  sponsa  Christi  Dorothea 
promiserat. 

Nemo   igitur  de  istis  rubicundis  rosisio 
acquirendis  desperet:  quasi  longe  positis 
et  difficulter  iam  inveniendis.    Nam  pos- 
sunt  ab  omnibus  christianis  et  praecipue 
a   devotis  et  religiosis  personis  tam  die 
quam   nocte,   tam   hieme   quam  aestateis 
studiose   quaeri,   et   fructuose   inveniri: 
sed  debent  caute  servari.   Legendo  enim 
Christi  passionem  et  sanctorum  martyrum 
passiones  rosae  rubeae  in  libris  ecclesiasti- 
cis  quaeruntur;  meditando  et  orandoin-20 
veniuntur:  iuste  sobrie,  caste  et  pie  vi- 
vendo  carpuntur  et  servantur.    Amplius  oe  loco 
autem  istae  rubicundae  rosae  quaerendae  ''^^^''^"^ 
sunt    tempore    angustiae   iuxta   montem 
Oliveti  in  horto  secreto  a  turbis:  in  quem25 
introivit  lesus  et  discipuli  eius  ut  orarent. 
Qui  tunc  a  ludaeis  captus,  ligatus,  per- 
cussus,   flagellatus  coronatus,  crucifixus 
vulneratus,  et  quasi  toto  corpore  cruentus: 
apparuit  omni  rosa  rubicundior,  pretiosiao 
sanguinis  sui  rubore  perfusus  et  purpura- 

259  17* 


@:j®^<S^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^rg^i^ 

tus.  O  quam  multas  rubeas  rosas  ex 
singulis  plagis  et  vulneribus  suis  mitissi- 
mus  lesus  produxit:  omnibus  aromatibus 
suaviores  et  pulchriores.   Nempe  quanto 

ssaepius  rosae  istae  aspiciuntur,  durius 
teruntur,  diutius  mente  revolvuntur:  tanto 
vehementius  flagrant,  dulcescunt,  florent 
rubescunt,  crescunt  et  dilatantur.  Exce- 
dunt  enim   rosae  lesu  Christi  Nazareni 

10  in  roseto  passionis  eius  ortae  et  in  leru- 
salem  quasi  in  mortariolo  a  ludaeis  con- 
tritae  omnium  sanctorum  martyrum  ac 
virginum  passiones:  dignitate,  magnitu- 
dine  suavitate  pulchritudine,  et  omnium 

isgratiarum  plenitudine,  ab  ortu  solisusque 
ad  fines  orbis  terrae.  Sunt  autem  istae 
rosae  valde  pretiosae  et  ad  ornandum 
cuiuslibet  devotae  animae  coronam  habiles 
et  formosae;  ita  quod  nullo  pretio  mundi 

20  valent  aestimari,  nec  a  mercatoribus  com- 
parari:  neque  in  apothecis  medicoruni 
inveniri.  Vbi  ergo  possunt  discerni  d 
acquiri?  Non  in  foro,  sed  in  choro:  nor 
in  platea,  sed  in  ecclesia;   non  in  bell( 

25sed  in  cella:  non  in  tumultu,  sed  in  si 
lentio;  non  in  risu,  sed  in  planctu:  noi 
in  convivio,  sed  in  ieiunio.  Verum  specia 
liter  a  contemptoribus  saeculi  crucen 
suam  cotidie  tollentibus,   et  in  passion< 

aoChristi  seriose  meditantibus  citius  in 
veniuntur:  et  uberius  infra  missam  colli 

260 


guntur.  Valde  enim  recreant  tristes  ani- 
mos:  et  confortant  adversitate  depressos. 
Oportet  autem  devotam  animam  magnam 
sibi  adhibere  custodiam:  ne  dolosus  raptor 
diabolus  in  hunc  hortum  rosarum  cums 
Bgmentis  suis  pessimis  subito  veniat:  et 
si  arcam  cordis  apertam  invenerit,  suaves 
Christi  rosas  exinde  tollat:  et  foetidas 
urticas  et  nigros  carbones  iterum  silenter 
immittat.  Vbi  est  tunc  lesus,  ubi  crux,  lo 
ubi  clavi  ubi  lancea;  ad  fugandum  hostem 
malignum  de  arca  tua?  Surge  etvigila; 
clama  et  ora:  lesum  invoca,  Crucifixum 
adora.  Imprime  tibi  signum  sanctae  crucis 
contra  hostem  omnis  virtutis;  arripe  lan- 15 
ceam  Longini  militis  contra  terrorem  saevi 
leonis :  claude  cor  tuum  contra  virus  ser- 
pentis;  confirma  illud  tribus  Domini  clavis 
quasi  tribus  fortibus  seris:  ne  callido  et 
rabido  hosti  pateat  tam  facilis  intrandi^o 
locus  ad  abdita  cordis. 

Tertius    circulus    continet   sertum   ex     -De 
blaueis   et  glaucis   floribus  optime  com-  ^'"^"^'* 
positum :  super  omnia  agri  gramina  odo-  giaucis 
riferum ,    caelestibus   mysteriis   plenum.  ^""^*"* 
Recte  enim  ad  decorem  virginalis  coronae, 
huiuscemodi   flores  pertinent:   qui  puri- 
tatem  cum  virginibus  servant.    Et  si  bene 
intelleguntur :    non   parum   religiosorum 
mores   aedificant:    qui   terrena   funditusao 
reliquerunt.    Igitur  blauei  flores  qui  spe- 

261 


@;j55^(g^    SERMONES  AD  NOVICIOS    f^^^i:^^ 

ciem  tenent  aetherei  coloris,designant  con- 
templationem  gloriae  caelestis  et  magnum 
desiderium  perfectorum  et  inclusorum: 
qui  oblitis  omnibus  infimis  et  praesentibus 

sbonis  perituris,  meditantur  aeterna;  in- 
hiantque  incessanter  ad  praesentiam  Dei 
et  angelorum  consortia:  ubi  omnia  sunt 
tranquilla  iucunda  atque  perfecta.  Hi  in 
oratione  frequenter  accensi,  cupiunt  cum 

lobeato  Paulo  a  vinculo  corporis  dissolvi; 
et  cum  Elia  in  igneo  curru  ad  caelum 
transferri:  et  Christo  in  regno  suo  feli- 
citer  praesentari;  ubi  semper  gaudeant 
et  epulentur  in  conspectu  Dei :  laudando 

15  et  canendo  cum  angelis  sanctis  sine  omni 
impedimento  et  labore  altissimas  laudes 
summae  Trinitati  in  perpetuas  aeterni- 
tates.  Hi  flores  scilicet  meditationes  de 
caelestibus  gaudiis  valde  ornant  coronam 

20  cuiuslibet  sacrae  virginis  et  animae  fidelis 

Christum  cordialiter  amantis:  etadDeum 

flo%us  fontem  vivum   avide  sitientis.     Hi  sacri 

biaueis  flores  maxime  inveniuntur  et  leguntur  in 

evangelicis  pratis  et  hortulis  Salvatoris; 

25  meditando  de  gaudiis  Dominicae  resurrec- 
tionis  ascensionis,  et  Spiritus  sancti  do- 
nis:  et  de  miraculis  per  apostolos  Christi 
in  primitiva  ecclesia  in  nomine  lesu  glo- 
riose  perpetratis.   Simili  modo  ex  speciali 

30  devotione  carpuntur  flores  caelestis  laeti- 
tiae  in  singulis  festivitatibus  beatissimae 

262 


virginis  Mariae,   et   aliorum   sanctorum 
nataliciis;  quando  de  ipsis  devote  in  ec- 
clesia  cantatur  legitur  et  celebratur:  et 
de  aeterna  sanctorum  gloria  desideranter 
cogitatur.  Totiens  namque  flores  aetherei  5 
splendoris    in    anima    contemplativa    ad 
Deum  suspensa  oriuntur  crescunt  et  dul- 
cescunt;  quotiens  ex  memoria  caelestis 
gloriae  mens  compungitur  et  accenditur: 
et  ad  praesentiam  Christi  et  sanctorum  lo 
suspirat  et  anhelat.   Vnde  saepe  per  fer- 
vida  desideria  sursum  respicit:  et  ex  in- 
timis  praecordiis  cum  Elia  clamat  et  orat. 
Sufficit  mihi  Domine,  tolle  animam  meam: 
quia  melior  est   dies  una  in  atriis  tuisis 
super  milia  huius  vitae  gaudia.  Sed  rursum     De 
considerandum ,   quia  tunc  nobiles  istae '^^"^*^"^** 
rosae  de  corona  devotae  animae  cadunt, 
sordescunt  et  arescunt:   cum  in  infimis 
vanis  et  curiosis  rebusmensincipitdelec-20 
tari,  aut  frivole   foris  occupatur;  et  ex 
quodam  torpore  pressa,  neglegit  caelestia 
meditari  omnibus  visibilibuspraeferenda: 
et  omnibus  thesauris  mundi  meliora.  Vnde 
et  beatus  Paulus  discipulos  suos  ad  fiori-  25 
geram  patriam  exhortans  ait.  Quae  sursum 
sunt  quaerite  ubi  Christus  est  in  dextera 
Dei  sedens :  quae  sursum  sunt  sapite  non       ' 
quaesuperterram.  Quare?  Quia  cito  prae- 
terit  figura  huius  mundi :  et  nihil  permanetao 
sub  sole  quod  potest  cor  hominis  satiare. 

263 


(^:^®:^^    SERMONES  AD  NOVICIOS    S^^V^SHC^S 

•De        Sunt  etiam  in  hoc  virgineo  serto  multi 

roceis 
floribus 


croceis  pulchemmi  flores  crocei  et  caerulei  colo- 


ris  igneum  habentes  splendorem;  aspectu 
delectabiles,  odoratu  suaves:  tactu  lenes 
De  vita  et  flexibiles.  Isti  pertinent  ad  vitam  ac- 
«^*'""  tivam :  et  designant  compassivos  affectus 
cordis  ad  subveniendum  debilibus  et  in- 
firmis;  et  dulces  sermones  ex  ore  pru- 
dentis  ad  consolandum  tristesetgravatos: 

10  ne  deficiant  in  temptationibus  et  laboribus 
cotidianis.  Sic  enim  lex  Dei  praecipit,  et 
caritas  fraterna  exigit:  ut  fortis  debilem 
portet,  prudens  instruat  ignarum;  mitis 
compescat  iratum,  fervidus  excitet  tor- 

15  pentem :  laetus  consoletur  tristem,  maturus 
corripiat  dissolutum;  discretus  refrenet 
nimium,  humilisreprimatsuperbum:  sim- 
plex  cohibeat  curiosum,  stabilis  retineat 
vagum ;  taciturnus  increpet  verbosum :  ut 

2osilentio  suo  aedificet  potius  audientes 
quam  verbis  effusis.  Ex  istis  croceis  flori- 
bus  odor  suavissimus  saepe  manat;  qui 
animos  debiles  spiritalibus  fomentis  con- 
fortat:   ut  in  virtutibus  magis  proficiant. 

25Hinc  est  quod  divinus  Paulus  multis  vir- 
tutum  floribus  ornatus:  ad  colligendum 
caritatis  flores  discipulos  hortatur  dicens. 
Per  caritatem  servite  invicem,  quia  sumus 
invicem  membra.  Et  iterum.  Alter  alterius 

3oonera  portate:  et  sic  adimplebitis  legem 
Christi.  Isti  flores  fraternae  compassionis 

264 


^^^miss^s-^^i^  XXVII  !:M^t:^ts^i:^^i:^ts> 

et  eruditionis  inveniuntur  plenius  in  agro     -De 
Dominicae  praedicationis :  scilicet  in  dul-  ^cTu^l 
cibus  Christi  sermonibus,  et  octo  beati-  chnsti- 
tudinibus;  in  mysticis  parabolis,  et  iucun- 
dis  revelationibus  regni  caelestis:  in  signis  5 
variis  super  infirmos  et  obsessos :  in  mi- 
sericordia  super  egenos  et  pauperes;  in 
benignitate  super  peccatores  et  paeniten- 
tes :  in  mansuetis  verbis  ad  duros  et  per- 
versos;  in  honestis  moribus  et  humilibusio 
obsequiis   et  penuriis  rerum  coram  dis- 
cipulis  suis:  in  fatigatione  teneri  corporis 
sui,  et  longa  pernoctatione  in  orationibus 
devotis;  in  altis  montibus  et  locis  secre- 
tis:  ad  meditandum  de  caelestibus  gaudiis  15 
aptis.   Ecce  quot  sacri  sermones  tot  pul- 
chri  flores:  quot  mysticae  parabolae,  tot 
nobiles  rosae.     Et  quando  de  regno  Dei 
et  angelis  lesus  loquebatur  apostolis:  tunc 
flores  aethereos  amicis  suis  ostendit  in2o 
caeli  secretis.  Et  quando  mandatum  novum 
cis  dedit  ut  invicem  se  diligerent;  atque 
pedes  eorum   lavit  tam  verbo  quam  ex- 
cmplo  eos  instruendo :  tunc  optimi  odoris 
flagrantiam  ex  croceis  floribus  inter  eos25 
dispersit. 

0  quam  stupendum  signum  fecit  lesus:     De 
cum  se  ipsum  praebuit  omnibus  exem-^^^^^'? 
Plum  verae  humilitatis.   O  mirum  super 
omne  mirum;  quod  omnium  sanctorumao 
sanctissimus  et  omnium  dominorum  altis- 

265 


@:?@:s@:r(S^  SERMONEs  AD  Novicios  ^s^s^g:^^ 

simus  fit  omnium  servorum  suorum  servus 
infimus:  quod  summa  maiestas  inclinavit 
se  sponte  infra  homines  simplices  et  pau- 
peres  suos  conmensales  dicens.    Ego  in 

5  medio  vestri  sicut  qui  ministrat;  non  enim 
veni  ministrari:  sed  ministrare.  Si  ego 
Dominus  et  magister  vester  vestros  lavi 
pedes :  et  vos  debetis  alter  alterius  lavare 
pedes.  Quid  plusDomine?  Aliusproalio 

loorare  debet;  exemplo  instruere,  neminem 
laedere:  omnibus  benefacere  velle.  Isti 
flores  fraternae  compassionis  et  piae  sub- 
ventionis  valde  ornant  coronam  virgineae 
puritatis  et  vitam  religiosae  conversatio- 

isnis:  tam  in  contemplatione  caelestium 
secretorum  quam  in  visitatione  languen- 
tium  proximorum.  Tunc  enim  flores  vir- 
tutum  inter  fratres  suavius  redolent  et 
uberius  crescunt,  cum  devotus  contem- 

20  plator  angelicos  ordines  ad  horam  deserit: 
et  ad  serviendum  infirmis  et  egenis  laetus 
accedit,  quasi  Christum  in  praesenti  vi- 
deret.  Cum  etiam  studiosus  lector  scrip- 
turarum   aut   diligens   scriptor  librorum 

25vocatus  codicem  claudit  et  pennam  de 

manu  ponit;  et  ad  sonum  pulsantis  statim 

surgit  et  ad  chorum  vadit:  aut  ad  com- 

munem  laborem  conventus  incunctanter 

De    properat;  tunc  novi  flores  in  horto  cordis 

fructibas  ^^^  per  gratiam  sancti  Spiritus  cum  fruc- 

entiae  tibus  oboedientiae  incipiunt  oriri,  dilatari, 

266 


5t  magnificari :  et  sibi  ad  maximum  meri- 
:um  et  pulchriorem  coronae  ornatum  com- 
Dutabuntur.  Praecavendum  tamen  amatori 
»olitudinis  et  devotae  meditationis  specula- 
:ori  a  levitatibus  et  rumoribus;  ne  pers 
ongas  occupationes  et  superfluas  locu- 
iones  perdat  suavitatem  unguenti  mystici: 
5t  saporem  mellis  extinguat  levis  infectio 
•ellis  et  aceti.  Quis  enim  est  tam  devotus 
n  oratione,  tam  studiosus  in  sacra  lec--nota 
ione,  tam  strenuus  in  operatione;  qui 
am  cito  se  recolligit  ab  intra;  quam 
•acile  labitur  ad  extra?  Quis  tam  cito 
:onsolidat  fracta;  quam  facile  frangit  ali- 
jua?  Quis  tam  cito  immunda  lavat;  quam  is 
•acile  in  lutum  cadit?  Igitur  o  virgines 
[Dhristi  o  religiosi  servi  Dei :  state  super 
:ustodiam  cordis  et  oris  vestri;  ne  cor- 
-umpantur  sensus  vestri  per  varia  desi- 
leria  mundi:  quae  nihil  prosunt  ambu-20 
antibus  in  eis  cum  magnis  periculis  et 
mgustiis.  Ecce  innumeris  fallaciis  et  la- 
jueis:  mundus  est  plenus.  Ideoque  se- 
:undum  verbum  Christi  oportet  vigilare 
3t  orare  contra  temptationes  et  tribula-25 
tiones  ab  omni  parte  surgentes:  et  ad 
bene  agendum  non  deficere  quamdiu  vires 
assunt  et  tempora  gratiae  promerendae 
florent.  Non  enim  est  corrigiam  calcia- 
menti  perdere,  gratiam  Dei  amittere:3o 
tempus  paenitentiae  neglegere;  dies  vane 

267 


^(Si@A^    SERMONES  AD  NOVICIOS    fC^t^tM^ 

consumere:  et  vitam  aeternam  pro  modico 
delectamento  despicere.  Recogitate  im- 
mensam  bonitatem  Christi  super  omne 
genus  humanum  quanta  bona  fecit  quanta 
5mala  pertulit:  et  quam  magna  praemia 
electis  suis  post  huius  vitae  certamina 
promisit. .  Habete  bonam  fiduciam  in  Do- 
mino  semper;  et  ad  auxilium  divinum 
in  omni  necessitate  recurrite :  et  in  tem- 

lopore  tribulationis  nolite  desperare,  nec 
ab  oratione  cessare.  Capiatis  notabile 
exemplum  patientiae  et  perseverantiae  de 
sancta  Agnete  virgine  Christi  et  martyre: 
corpore  quidem  iuvencula,  animo  cana; 

isstatura  parvula,  meritis  magna,  sexu  in- 
firma,  fide  fortissima:  vestibus  spoliata 
virtutibus  ornata;  quae  ut  diabolum  et 
comites  eius  vinceret:  ad  Christum  de- 
votis  et  sedulis  precibus  convolabat.  Cum- 

20  que  humana  rabies  non  cessaret  sed  dia- 
bolo  instigante  ignem  copiosum  pararet; 
ipsa  intrepida  manens  in  medio  fiamma-^ 
rum,  expansis  manibus  orabat :  Christunt 
corde  et  ore  laudabat ;  atque  per  martyrii 

25  palmam  ad  sponsum  suum  pervenire  op-* 
tabat:  quem  super  omnia  sincerissimo 
amore  diligebat.  Plus  enim  valuit  ingen^ 
amor  Christi  in  sola  fragili  virgine :  quan» 
tyrannicus  furor  armatus  gladio  et  igne* 

30  Idcirco  speciosissimam  hanc  auream  co-' 
ronam  cum  tribus  floridis  sertis  ornatan^ 

268 


@5®:S(g;?®:^5®^@:?@^  xxvii  i:^tsm^S}:®%Sii:^ss> 

habere  meruit;  quia  mundum  sprevit, 
carnem  domuit:  diabolum  vicit,  tyrannum 
derisit;  praemia  calcavit,  poenas  superavit, 
et  ad  Christi  gloriam  pro  Christo  moriendo 
felicissimo  fine  pervenit.  Nunc  omness 
pariter  oremus  et  clamemus  ad  Dominum 
nostrum  lesum  Christum,  amatorem  casti- 
tatis,  innocentiae  et  omnis  puritatis;  ut 
doceat  nos  angelicam  vitam  in  fragili 
carne  imitari:  et  cum  sanctis  virginibusio 
castitatem  mentis  et  corporis  praecipue 
amare,  venerari  et  conservare.    Amen. 

ORATIO. 

dulcissime  Domine  lesu  Christe 
flos  omnium  virtutum,  castissime  is 
amator  virginum,  fortissime  bellator  dae- 
monum,  strictissime  extirpator  vitiorum, 
fragilitatem  meam  propitius  respice,  et 
per  intercessionem  beatissimae  matris 
tuae  virginis  Mariae,  et  dilectae  sponsae^o 
tuae  sanctae  Agnetis  virginis  ac  martyris 
venerandae,  auxilium  mihi  supernae  vir- 
tutis  impende,  ut  discam  terrena  cuncta 
despicere  et  amare  caelestia,  vitiis  re- 
sistere,  et  temptationibus  non  consentire,  25 
virtutibus  firmiter  adhaerere ,  honores 
fugere,  delicias  vitare,  peccata  commissa 
plangere,  occasiones  malorum  cavere,  a 
Prava  consuetudine  abstinere,  cum  bonis 


®:i<SS@:^    SERMONES  AD  NOVICIOS   ^rg^^g^ 

conversari,  et  in  bonitate  perseverare, 
quatenus  dono  gratiae  tuae  merear  co- 
ronam  aeternae  vitae  cum  sancta  Agnete 
et  cum  omnibus  sanctis  tuis  aeternaliter 
5in  regno  tuo  possidere.    Amen. 

EXEMPLVM. 

f^|Rater  quidam  domus  nostrae  capitis 
^4  dolorem  frequenter  patiebatur:  et 
ideo  nonnunquam  exire  chorum  cogebatur. 

10  Habebat  autem  specialem  devotionem  ad 
sanctam  Agnetem  venerabilem  virginem 
patronam  nostram :  multae  pietatis  dulce- 
dine  affluentem.  Desideravit  ergo  ingenti 
cordis  affectu  sacras  reliquias  eius  visi- 

istare  in  Traiecto:  quae  ibidem  in  arca 
argentea  auro  tecta  in  ecclesia  cathedrali 
sancti  Martini  honorifice  conservantur. 
Contigit  ergo  ut  cum  priore  suo  pergeret 
ad  praefatum  summae  reverentiae  locum 

20  visitandum;  et  veniens  ad  praefatae  cathe- 
dralis  ecclesiae  aulam  multis  sanctorum 
reliquiis  decenter  ornatam :  petiit  a  custode 
sibi  ostendi  beatissimae  Agnetis  arcam 
ob  devotionis  suae  instantiam  diu  deside- 

25  ratam.  Tunc  sanctarum  reliquiarum  custos 
ait.  Non  facile  licet  mihi  reserare  pretio- 
sam  sanctae  Agnetis  arcam ;  sed  libenter 
vobis  antiquam  almae  virginis  capsulam 
ostendam:  in  qua  sacrae  reliquiae  eius 

270 


iiu  requieverunt  ad  Dei  laudem  et  glo- 
^•iam.  Quod  frater  audiens  laetatus  est 
5t  consolatus:  expectans  honorabilem  sibi 
ioculum  praesentandum.  Quo  viso  et 
iperto;  inclinavit  se  reverenter  et  oscu-s 
[ans  sanctum  scrinium,  intromisit  caput 
suum  confidenter:  sperans  sibi  auxilium 
meritis  sanctae  Agnetis  affuturum  inhaesi- 
tanter.  His  igitur  actis  maximas  gratias 
egit  Deo  et  sanctae  Agneti  virgini :  quod  lo 
patentibus  oculis  suis  haec  meruisset  in- 
tueri.  Qui  ex  hoc  tempore  et  deinceps 
a  pristinis  doloribus  relevatus  est  non 
solum  in  corpore:  sed  etiam  ampliori 
devotione  profecit  in  mente;  atque  reli-is 
quum  vitae  suae  tempus  iucunda  et  felici 
agone  in  fervore  spiritus  bene  terminavit. 

ALIVD. 

^j^lius  quidam  frater  cum  in  profesto 
MnS.  sanctae  Agnetis  ad  refectorium  20 
legisset;  accidit  ei  improvise  quod  postea 
solus  comedens  os  piscis  in  ore  eius  fran- 
geretur  et  palato  tam  fixe  inhaereret: 
quod  acumen  eius  nec  extrahere  nec  ex- 
puere  tunc  valeret.  Quapropter  contri-25 
status  valde,  et  timens  periculum  vocis 
ex  hac  laesione  sibi  imminere :  expectavit 
patienter  horam  vespertinam  de  sancta 
Agnete  sollemniterin  choro  decantandam. 

271 


@5@^@;^    SERMONES  AD  NOVICIOS    K^^i:^^ 

Cumque  cantor  responsorium  Pulchra 
facie  altius  incepisset:  et  conventus  chori 
laetis  vocibus  ad  honorem  sanctae  Agnetis 
residuum  prosequeretur  devote  cantando 
5  et  laudando ;  coepit  frater  laesus  pariter 
concinere,  et  sanctam  Agnetem  dilectam  et 
benignam  patronam  suam  suppliciter  in- 
vocare:  ut  in  hac  hora  sibi  subveniret  et 
de  ista  laesione  liberaret.    £t  o  mira  Dei 

10  clementia  et  quam  inefPabilis  virtus  eius 
et  potentia:  qui  non  deserit  sperantes  in 
se  de  quacumque  tribulatione  clamaverint 
ad  eum.  Statim  namque  cum  haec  verba 
cum  conventu  caneret,  intercede  pro  om- 

isnibus  nobis;  sensit  quendam  pruritum  in 
palato  gutturis,  coepitque  parum  tussire : 
et  in  instanti  cum  saliva  oris  expuit  acu- 
leum  piscis  sine  dolore  sui  gutturis.  Tunc 
alacer  efPectus  gratias  egit  Deo  et  sanctae 

2oAgneti  virgini:  quod  tam  cito  meruisset 
exaudiri  et  curari.  Finitis  autem  vesperis, 
mansit  silenter  in  choro  prosternens  se 
humiliter  super  scabellum  pedum  suorum, 
osculando  pavimentum  asserum  ex  intimo 

25  cordis  afPectu :  congratulans  in  secreto  de 
tanto  beneficio  meritis  sanctae  Agnetis 
sibi  collato.  Deinde  volens  magis  certi- 
ficari  de  praesenti  facto;  quaesivit  acu- 
leum  piscis  ex  ore  proiectum :  et  invenit 

3oeum  in  arena  prolapsum.  Quem  secum 
tollens  ad  cellam,  posuit  iuxta   sanctae 

272 


@:???r^;?®:s(a:?5r:^g;?5r^  xxvii  !:^^.s^:ms&:ms^c®^ 

Agnetis  imaginem:  ob  eius  specialem 
dilectionem  perpetue  recolendam.  Cuius 
sacro  patrocinio,  pius  Dominus  ab  omni 
periculo  nos  semper  et  ubique  dignetur 
custodire:  et  in  bona  conversatione  cums 
omnibus  nobis  in  oratione  commendatis 
conservare.    Amen. 

ALIVD. 

JVit  in  civitate  Swollensi  civis  qui- 
dam  Hermannus  de  Oever  nomi-  lo 
natus,  dives  et  honestus,  pius  et  miseri- 
cors  super  pauperes:  atque  in  hospitali 
sancti  Spiritus  fidelis  infirmorum  et  ege- 
norum  procurator.  Hic  quadam  turbatione 
orta  in  civitate  contra  eum  et  quosdam  15 
concives  suos:  confugit  ad  monasterium 
nostrum  in  monte  sanctae  Agnetis  virginis 
hospitandi  gratia.  Qui  pro  sua  probitate 
et  mansuetudine  susceptus  est  et  benigne 
tractatus :  cum  multa  caritate  et  fraterna  20 
benivolentia.  Modico  autem  temporetrans- 
acto,  didicit  Confiteor  legere  et  sacerdoti 
ad  missam  ministrare:  licet  iam  senex 
esset  et  litteras  penitus  ignoraret.  Quod 
cum  tanta  diligentia  et  devotione  fecit:25 
ut  aliis  aliunde  occupatis  saepe  bis  vel 
ter  uno  die  sacerdotibus  ad  missam  liben- 
ter  et  alacriter  ministraret.  Siquidem 
venerabili  patri  nostro  Wilhelmo  Vorniken 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.      273  18 


<a:j®^g^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t®5^£)^@5^ 

tunc  temporis  priori  domus  nostrae  spe- 
ciali  amatori  sanctae  Agnetis :  frequenter 
infra  summam  missam,  choro  canente, 
ipse  renonaceo  in  ecclesia  superpellicio 

sindutus,  magno  cum  afPectu  ministravit. 

Accidit    autem   quadam   vice   ut   ipse 

quasdam  pecunias  ex  cella  in  qua  mora- 

batur   perderet:   de   quibus  vehementer 

doluit  mirans  quis  hoc  fecisset.  Nondum 

10  enim  sua  resignaverat :  sed  sicut  hospes 
et  amicus  fidelis  inter  fratres  in  ambitu 
clauStri  habitabat.  Nam  infra  meridianum 
prandium  quidam  alienus  et  ignotus  la- 
tenter  per  fenestram  apertam  cameram 

iseius  intravit:  et  quantum  sibi  placuit 
furatus  est  et  cito  recessit.  Prandio  ita- 
que  facto  cum  Hermannus  post  gratias 
dictas  cellam  suam  intraret ;  pecunias  suas 
quaerens  non   repperit:   et  satis  contri- 

20status  uni  conversorum  fratri  lohanni  de 
Eme  sibi  familiari  conquerendo  dixit. 
O  bone  dilecte  frater  lohannes,  sunt  hic 
fures  in  domo?  Qui  ait.  Non  utique 
bone  Hermanne.    Tunc  ille   furtum  sibi 

25iam  factum  revelavit,  dicens.  Perdidi 
pecunias  quas  habui  in  cella:  et  modo 
infra  prandium  sunt  secrete  furatae.  Cui 
frater  lohannes  consolando  tristem  respon- 
dit.    Non  cogitetis  bone  amice  quod  ali- 

30  quis  fratrum  nostrorum  aut  ex  familiari- 
bus  domus  huius  hoc  fecerit.   Sed  forte 

274 


aliquis  extraneus  hospes  qui  hortum  po- 
merii  intravit,  temptatus  hoc  egit:  sicut 
quandoque  praeteritis  temporibus  experti 
sumus  vestibus  occulte  furatis.  Audiens 
autem  haec  venerabilis  pater  et  priors 
noster  Wilhelmus  contristatus  est  valde : 
et  omnes  fratres  de  damno  boni  viri  ex 
confusione  furti  doluerunt.  Tunc  quidam 
fratrum  nostrorum  sibi  magis  familiares 
consolando  et  ad  patientiam  hortando,  lo 
dixerunt  ei.  O  Hermanne  carissime  sitis 
modo  patiens  in  isto :  quia  forte  Dominus 
Deus  noster  non  vult  quod  occupetis 
amplius  cor  vestrum  cum  pecuniis  istis. 
Faciatis  ergo  nunc  de  necessitate  virtu-is 
tem :  et  offeratis  eas  Deo  et  sanctae  Agneti 
pro  salute  animae  vestrae.  Et  si  postea 
contingeret  vos  iterum  eas  acquirere; 
quod  non  velitis  inde  aliquid  retinere: 
sed  ad  cultum  Dei  et  ministerium  sanctae  20 
Agnetis  omnia  provenire  debeant.  Fecit 
bono  animo  et  pia  intentione  quod  con- 
sultum  est:  vovens  sponte  omnia  Deo 
plene,  et  beatae  Mariae  virgini  et  sanctae 
Agneti  patronae  ecclesiae  nostrae  brevizs 
tempore  consecratae.  Igitur  oblatione  ista 
votiva  consummata:  venit  post  triduum 
nuntius  bonus  de  Swollis  missus  a  do- 
mino  lohanne  Haerlem  tunc  rectore  devo- 
tarum  sororum  beginarum  dicens.  Fratres  30 
non   sitis  solliciti   et  tristes  de  pecuniis 

275  18» 


@:<^^^:m^  sermones  ad  novicios  ^ms>i:^^ 

perditis:  cito  eas  recipietis  Deo  favente. 
His  auditis  gavisus  est  Hermannus:  et 
cum  eo  prior  noster  et  totus  conventus. 
Quis  autem  fuerit  iste  fur  et  raptor  cleri- 

5CUS  an  laicus:  hucusque  nescitur.  Nam 
speratur  quod  paenituit,  et  domino  lohanni 
secreto  ut  ad  monasterium  omnia  remit- 
teret  supplicavit :  quod  etiam  tacito  nomine 
fideliter  fecit.  Empta  sunt  autem  et  parata 

10  de  pecuniis  illis  receptis  ad  sanctae  Agne- 
tis  honorem  duo  ornamenta  sacerdotalia: 
et  calix  unus  argenteus  deauratus  titulo 
Hermanni  de  Oever  sub  pede  calicis 
inscriptus. 

15  ALIVD. 

^uidam  frater  domus  nostrae  cele- 
brans  in  domo  capituli  in  altari 
sanctae  Agnetis  virginis  diabolo  insidiante 
subito  temptatus  est  in  missa  de  fide  et 

20  sacramento  corporis  Christi :  in  quo  sae- 
pius  habuit  consolationem  et  devotionem 
magnam.  Sentiens  ergo  gravem  infiuere 
quaestionem:  convertit  se  cito  ad  pium 
Dominum  lesum   cum   gemitu   et   recta 

25fidei  intentione  orando.  Moxque  audivit 
divinum  responsum  intus  sibi  dictum. 
Crede  sicut  sancta  Agnes  Caecih*a  Bar- 
bara,  et  aliae  sacrae  virgines  crediderunt: 
quae  pro  Christo  passae  sunt  et  de  nullo 

aoverbo  in  fide  dubitaverunt.    His  auditis: 

276 


(g:?®:^^®:^®;?®^^:?^  xxvii  t:^^.s^:^^Si&:^^Si^:ms> 

cessavit  temptatio  et  quaestionis  dubi- 
tatio.  £t  saepius  postea  contra  diabolicam 
immissionem  haec  verba  revolvit.  Crede 
sicut  Agnes  Caecilia  et  Barbara:  et  num- 
quam  errabis  in  fide  catholica.  Nam  tot  5 
sunt  testimonia  vera:  quot  sunt  sancta 
verba  in  Biblia. 

ALIVD. 

^lius  etiam  quidam  de  fratribus  nostris 
infirmus  in  eodem  loco  et  altari,  ex  10 
devotione  communicavit :  qui  diu  baculis 
se  sustentans  curvus  incedere  solebat. 
Sed  post  celebrationem  missae  virtute 
Christi,  et  meritis  sanctae  Agnetis  sic 
convaluit;  ut  baculos  suos  post  missamis 
ibidem  relinqueret:  et  postea  ad  chorum 
et  conventum  laetus  et  rectus  transiret. 
Mirante  autem  quodam  fratre  de  isto 
facto:  sciscitari  pie  coepit:  quid  aegrotus 
egerit  et  infra  missam  cogitaverit.  Respon-  20 
dit  sanatus.  Cogitavi  et  revolvi  verba 
sancti  evangelii:  Luca  referente  de  Do- 
mino  nostro  lesu  Christo.  Et  omnis  turba 
quaerebat  eum  tangere :  et  virtus  de  illo 
exibat,  et  sanabat  omnes.  Bona  ergo  fides  25 
et  virtus  Sacramenti  cum  precibus  sancto- 
rum  sanare  adhuc  possunt  mente  et  cor- 
pore  debiles;  ut  fiant  ferventes  in  amore 
Dei,  et  ad  omne  opus  bonum  promptiores : 
et  suis  praelatis  sine  mora  oboedientes.  30 

277 


@^(S^@:j®^    SERMONES  AD  NOVICIOS    t^^^t:^^ 

Haec  sunt  aeternae  salutis  miracula:  quae 
adhuc  frequenter  operatur  Christus  cum 
devotis  mira  clementia. 


ALIVD. 

^ccidit  quodam  tempore  in  quadra- 
gesima  quod  quidam  frater  rogatus 
fuit  celebrare  missam  mane  circa  horam 
quintam  pro  hospitibus  et  tota  domus 
nostrae  familia;  sicut  consuetum  est  fieri 

10  pro  bona  custodia  laborantium  in  of ficiis : 
et  pro  itinerantibus  in  via  propinqua  vel 
remota.  Frater  autem  ille  pie  annuit:  et 
ex  caritate  libenter  fecit  pro  quo  rogatus 
fuit.    Erat   tunc    festum   sancti  Gregorii 

ispapae,  quem  frater  speciali  afPectu  dili- 
gebat:  quia  in  eius  festo  scholas  ad  dis- 
cendum  alphabetum  cum  aliis  pueris  pri- 
mitus  intravit.  Cum  ergo  accessisset  ad 
altare  coepit  cogitare  qualem  missam  vel- 

20  let  legere :  de  ieiunio  vel  de  sancto  Gre- 
gorio.  Statim  venit  ei  ad  mentem,  tu  non- 
dum  legisti  missam  in  hac  hebdomada  de 
sancta  Agnete :  pro  speciali  causa  tibi  com- 
missa.   Lege  ergo  modo  de  sancta  Agnete 

25  cum  collecta  de  sancto  Gregorio :  et  postea 
cantabis  missam  de  eo  in  choro  cum  toto 
conventu  corde  iucundo.  Fecit  sic  in  no- 
mine  Domini  cum  bona  fiducia:  solvendo 
vota  sua  de  sancta  Agnete  patrona  nostra 

278 


@:?^5@5@:^;?@^@;?^  xxvii  i:®^.s^:ms^:w^^Si^:^^ 

Christo  summe  dilecta.  Omnibus  igitur 
in  ecclesia  fere  congregatis  et  missam 
audientibus :  contigit  periculum  incendii 
in  domo  agriculturae  nostrae,  nemine  ad- 
huc  sciente.  Sed  pius  et  misericors  Deus  5 
optime  providit:  quod  incendium  cito  ex- 
tinctum  fuit.  Nam  laicus  quidam  donatus 
noster  Matthias  nomine  post  elevationem 
de  ecclesia  exiens  supervenit:  et  fomitem 
ignis  extinxit.  Quod  meritis  sanctae  Agne-  lo 
tis  confidimus  ascribendum :  de  qua  tunc 
specialiter  legebatur  missa,  ad  rogandum 
pro  pia  causa  Dominum.  Deus  enim  qui 
beatam  Agnetem  in  medio  flammarum  ex- 
pansis  manibus  orantem  illaesam  conser- 15 
vavit:  ipse  illo  die  domum  nostram  cum 
omnibus  suis  utensilibus  incombustam 
precibus  et  meritis  eius  clementi  bonitate 
custodivit.  Vnus  enim  laicorum  ad  au- 
diendam  missam  cum  aliis  intravit  ec-20 
clesiam;  et  neglexerat  sub  tecto  domus 
lucernam  extinguere :  quae  combusto  liga- 
mine  cecidit  super  segetes  ibi  iacentes 
et  accendit.  Sed  pius  Dominus  omnia 
videns  et  inopum  preces  misericorditerzs 
attendens:  huic  periculo  per  alium  ut 
praedictum  est  tempestive  subvenire  con- 
cessit.  Audiens  autem  devotus  et  prae- 
dilectus  pater  noster,  frater  Theodoricus 
Clivis,  tertius  domus  nostrae  prior  venera-  30 
bilis  periculum  incendii  accidisse,  et  Dei 

279 


@^@^(S^    SERMONES  AD  NOVICIOS    irg^^rgS^ 

gratia  cito  cessasse :  primo  satis  expavit, 
nec  mirum.  Deinde  consolatus  est  et 
gratias  egit  Deo  quod  tam  grave  peri- 
culum  non  processit:  sed  repente  dissi- 

spatum  fuit.  Cum  ergo  rumor  incendii 
ad  aures  aliorum  pervenisset;  frater  qui 
de  sancta  Agnete  missam  eodem  die  cele- 
bravit,  secrete  ad  priorem  patrem  suum 
accessit :  et  humiliter  ei  indicavit.   Dilecte 

10  pater  gratias  agamus  Deo  et  sanctae  Agneti 
patronae  nostrae;  quia  missa  de  ea  hodie 
lecta  fuit  pro  speciali  causa:  et  spero  quod 
fideliter  pro  nobis  oravit,  et  ab  incendio 
isto  nos  Dominus  liberavit.    Tunc  bonus 

ispater  et  pius  pastor  congaudens  magni- 
fice,  utpote  castus  amator  sanctae  Agnetis 
iniunxit  speciales  orationes  fratribus ;  at- 
que  largiores  eleemosynas  distribui  iussit 
pauperibus:  pro  tam  evidenti  protectione 

20  ab  incendio  praesenti,  et  ab  omni  malo 
futuro.    Amen. 

ALIVD. 

I^Ir  quidam  furatus  est  equum  ex 
pascuis  monasterii  nostri  montis 
25  sanctae  Agnetis ;  quem  secum  duxit  ultra 
milliare  a  monasterio  nostro  situm :  putans 
se  esse  securum  et  ad  propriam  domum 
cum  praeda  prospere  rediturum.  Veniens 
ergo  ad  villam  quandam  ligavit  equum, 
30  cum  resticulo  ad  stipitem  cuiusdam  saepis 

280 


@:i(S^&^:(S^m  XXVII  y^^!:^:sf:^^.s&:^j^ 

in  bivio:  et  intrans  hospitium  sedit  ibi 
ad  bibendum  et  modice  quiescendum. 
Interim  vero  equus  solus  foris  stans  et 
nullum  adesse  videns,  quodammodo  im- 
patienter  motus,  quod  in  loco  alieno  esset,  5 
et  a  domo  suae  habitationis  violenter  ab- 
ductus :  coepit  caput  suum  frequenter  hinc 
inde  agitare,  et  pedibus  calcitrare.  Et  tam 
diu  lorum  quo  ligatus  erat  hac  illacque 
distraxit :  donec  penitus  solveret  ligaminis  lo 
nodum.  Cumque  se  liberum  et  enodatum 
iam  sentiret,  et  sessorem  suum  diu  ex- 
pectando  non  perciperet :  et  quia  naturale 
est  animali  ligato  diligere  libertatem  et 
ad  suum  tendere  stabulum  consuetumps 
statim  vertit  caput  suum  ad  viam  rectam 
qua  venerat:  et  solus  Deo  ducente  for- 
titer  currens  ad  portam  monasterii  salvus 
pervenit.  Ibique  morose  stans  et  ex- 
pectans  in  loco  sibi  noto:  a  portario  et2o 
colono  nostro  bene  cognitus  est  et  lae- 
tanter  introductus:  de  quo  Deus  aeter- 
naliter  sit  benedictus. 

O  beatissima  Agnes  semper  honoranda 
tuis  hoc  meritis  deputamus :  quia  in  multis  25 
necessitatibus  nostris  tua  patrocinia  ex- 
perti  sumus.  Ideoque  Christum  in  te 
praedicamus  et  devote  invocamus  et  lau- 
damus:  gratias  agentes  Deo  semper  pro 
omnibus  bonis  suis  misericorditer  nobis3o 
saepe  collatis.    Amen. 

281 


@^@;j^    SERMONES  AD  NOVICIOS    irgS^fit®}^ 

IN  DEDICATIONE  ECCLESIAE. 

DE  QVINQVE  LVMINARIBVS 
TEMPLI. 

SERMO  XXVIII. 

\Omus  mea  domus  orationis  vocabitur 
dicit  Dominus.  Dilecti  fratreshodie 
est  sollemnis  festivitas  dedicationis  eccle- 
siae  nostrae ;  quae  ab  omnibus  in  hoc  loco 
habitantibus  debet  devote  et  iucunde  cele- 

10  brari :  et  mentes  celebrantium,  ad  superna 
angelorum  gaudia  incitare.  Ad  hoc  enim 
omnis  ecclesia  construitur  et  dedicatur: 
ut  in  ea  divinae  laudis  obsequia  agantur: 
et  orationes  fidelium  in  loco  sancto  citius 

15  et  plenius  a  Deo  exaudiri  mereantur.  Valde 
autem  ecclesia  Dei  omatur  et  illuminatur; 
si  haec  quinque  servitia  in  ea  servantur: 
et  tamquam  caeli  luminaria  ut  in  templo 
Dei  luceant  sollicite  custodiantur. 

20  Primo  inter  cetera  divini  cultus  ob- 
sequia  emicat,  et  domum  orationis  illu- 
strat:  atque  ingredientes  ecclesiam  ad 
orandum  excitat,  et  in  divino  amore  corda 
fidelium  accendit;  cum  sacerdotes  sacris 

25vestibus  induti,  ad  altare  reverenter  ac- 
cedunt,  missas  devote  celebrant:  et  pro 
se  et  communi  populo  sacrificium  Deo 
summe  placitum  offerunt,  et  pie  inter- 
cedunt. 

282 


^^^S'^:^'^:!^^®^  XXVIII  >:©5^©2:©5^©t®^Qi:®^ 

Secundo  domum  Dei  praecipue  ornat 
et  illuminat  chorus  clericorum:  cum  coti- 
die  horae  canonicae  ab  ecclesia  institutae, 
a  clericis  et  religiosis  personis,  tempori- 
bus  suis  debite  persolvuntur;  et  omnias 
cantanda  et  legenda,  ad  honorem  Dei  mo- 
deste  et  honeste  fiunt  et  complentur:  et 
omnis  levitas,  strepitus  et  confusio  pro 
posse  stricte  vitantur. 

Tertio  domum  Dei   maxime   ornat   etio 
illuminat :  cum  verbum  Dei  frequenter  a 
sacerdotibus,  pastoribus  et  doctoribus  po- 
pulo   christiano,  regibus  et  principibus, 
senibus  et  iuvenibus,  parvulis  et  magnis, 
strenue  praedicatur,  et  quasi  tuba  caelesti  15 
ne   peccent  suppliciis   terrentur:  et  ne 
desperent  aeternis  praemiis  consolantur. 
Magna  enim   praemia    habebunt    sancti 
sacerdotes  et  praedicatores ,  qui  vita  et 
doctrina  multos  erudiunt :  et  ad  virtutes  fre-  20 
quenter  admonendo  trahunt  et  accedunt. 
Vnde  de  sancto  patre  nostro  Augustino 
glorioso  sanctae  ecclesiae  doctore  legitur 
et  cantatur:  quia  verbum  Dei   usque  ad 
ipsam  suam  aegritudinem  inpraetermisse  25 
alacriter  et  fortiter,  sana  mente,  sanoque 
consilio   in  sancta  ecclesia  praedicabat. 
Qui  Deo  auxiliante   diu  vixit  in  virtute 
pro  multorum  salute,  scribens  libros,  et 
docens  inscios:  sanctam  ecclesiam  multi-30 
tudine  librorum   suorum   magnifice  dita- 

283 


@:?^@:i^  SERMONEs  AD  Novicios  t^^t:^^ 

vit,  ornavit  et  illuminavit.  Quem  ob  meri- 
torum  suorum  dignitatem  laudare  oportet: 
et  filiali  amore  semper  honorare  et  sup- 
pliciter  exorare ;  ut  recto  itinere  eum  sequi 
5  valeamus  ad  Christum  regnantem  in  cae- 
lis:  quem  tam  ardenter  amavit  et  lauda- 
vit  in  hymnis  et  psalmis  dum  esset  in 
terris. 
Quarto  domum  Dei  profecto  ornat  et 

loilluminat   frequens  visitatio  ecclesiae  ad 
audiendum  verbum  Dei :  et  ad  custodien-     . 
dam  legem  vitae  et  disciplinae  perducen- 
tem  ad  patriam  claritatis  et  pacis  aeter-    | 
nae.   Qui  enim  ad  caelestis  regni  gaudia 

ispost    mortem    pervenire    feliciter    desi-     ' 
derant;  modo  dum   sani  sunt  et  vivunt, 
debent  domum   Dei   frequenter  visitare, 
et  praedicationem   libenter  audire:   con- 
fessiones  saepe  facere,  indulgentias  quae- 

2orere,  et  impetrare.   Tempus  breve  est:  et 
incerta  mortis  hora.   Qui  ergo  modo  noa 
paenitet  nec  se  emendat;  post  clausam 
ianuam  foris  stabit  et  misericordiam  non^ 
impetrabit:   clamabit  dolens,  nec   exau— 

25dietur  plorans.   Beatus  populus  et  lauda- 
bilis  nimis :  qui  relictis  vanis  spectaculis^P- 
properat  tempestive  ad  domum  orationis- 
et  praedicationem  divini  sermonis:  gratias- 
agens  Deo  de  beneficiis  acceptis:   atque 

aopro    futuris    amplius    orans.     Pulchrum 
spectaculum :  videre  templum  Dei  fideli-- 

284 


bus  ubique  repletum:  et  forum  a  nego- 
tiis  saeculi  esse  quietum. 

Quinto  ecclesiam  Dei  ornat  et  illumi- 
nat,   frequens  et  communis  oratio  mul- 
torum,  tam  cleri  quam  totius  populi  chri-  5 
stiani,  ad  Deum   instanter  supplicantis : 
pro  diversis  causis  et  necessitatibus  om- 
nium  indigentium  sanorum  et  infirmorum, 
vivorum   et  defunctorum.    Ista  quinque 
luminaria  sunt  valde  necessaria  et  utilia  10 
in  omni  ecclesia;  quae  domum  orationis 
optime  ornant:  et  tamquam  quinque  ar- 
dentes  lampades  templum  Dei  illuminant: 
et  rectam  viam  ad  supernam  lerusalem 
et    caelestem    mansionem    demonstrant.  15 
Vbicumque   ergo  in  ecclesia  ista  devota 
it  sancta  officia  debitis  temporibus  reve- 
i^enter  et  diligenter  fiunt ;  ibi  Deus  habi- 
at,  ibi  praesidet,  docet  et  gubemat :  sicut 
n  Apocalypsi  beatus  lohannes  ait.   Ecce  20 
abernaculum    Dei    cum    hominibus:    et 
labitabit  cum  illis.  Omnibus  igitur  tumul- 
ibus  et  fabulis   cum  iocis   exclusis:  nil 
iliud   in  domo   orationis   et  loco   sancto 
?ieri    decet    et   debet;    nisi    quod    Deoas 
maxime  placet  et  proximos  aedificat:  et 
ad  divinum  officium  specialiter  pertinet. 
Quae    ergo    ad    devotionis    gratiam,   et 
ad  canticorum  dulcedinem  et  yerborum 
intellegentiam  iuvant :  haec  corde  pensari  30 
debent,  et  laeto  ore  ad  laudem  Dei  pro- 

285 


(g;j®^@;?5^S    SERMONES  AD  NOVICIOS    l^^iiSil^^^ 

ferri.  Omnia  vitiosa  et  otiosa  colloquia 
ubique  vitanda  sunt :  sed  praecipue  tamen 
in  templo  Dei,  in  aula  summi  regis,  in 
sanctuario  Spiritus  sancti,  in  conspectu 
sangelorum  et  caelestium  civium,  super- 
norumque  spirituum  praesentia.  Summe 
igitur  venerabilis  est  locus  iste  a  Deo  ab 
aeterno  praevisus,  et  ad  serviendum  sibi 
cum  suis  ministris  et  sacris  vasis  electus 

10  et  deputatus:  et  in  tempore  praefinito  per 
manus  pontificis  cum  multis  sanctorum 
reliquiis  consecratus  et  ornatus.  In  quo 
quidem  loco  humana  iunguntur  divinis, 
ima  summis,    terrena   caelestibus:    per 

issacramentaChristi  quae  ibidem  tractantur 
et  celebrantur  a  sacerdotibus  in  missis. 
Quod  agunt  sancti  angeli  in  caelis,  hoc 
etiam  agere  debent  fideles  in  terris ;  scili- 
cet  laudare  et  benedicere  Deum  totis  viri- 

2obus:  et  magnificare  eum  prae  omnibus 
sanctis  et  creaturis,  pro  donis  et  bene- 
ficiis  suis.  £t  si  non  tanta  dignitate  et 
alacritate  sicut  angeli;  tamen  pro  posse 
suae  infirmitatis  quilibet  debet  niti  facere 

25  et  aptare  se,  ut  Deum  perfecte  cum  an- 
gelis  semper  laudet:  super  omnia  amet, 
et  in  omnibus  benedicat.  Si  non  potes 
labiis  oris  resonare :  debes  suspiriis  cordis 
ad  Deunx  clamare.    Si  fueris  raucus  vel 

30  dissonus,  noli  cessare  a  laudibus :  nec  te 
subtrahere  a  divinis  officiis;  sed  ausculta 

286 


^^i^s^^^s^s^s^^^^m  XXVIII  f:ms>t:^^^Sfi:^^t:^^ 

quid  cantatur  et  legitur  ab  aliis :  et  con- 
gaude  bene  cantantibus.  Si  non  vales  tam 
pulchre  cantare  sicut  alaudae  et  philo- 
menae;  canta  et  lauda  lugubre  sicut  corvi 
et  ranae  in  palude:  qui  cantant  sicut  Deus  5 
dedit  et  natura  concedit.  Noli  extolli 
monedula  de  clamore  vocis :  quia  nescis 
quamdiu  durabis  et  alte  cantabis.  Vox 
quippe  humilis  et  contriti  cordis:  bene 
sonat  in  auribus  Dei  omnipotentis  omnia  10 
audientis.  Canta  et  lauda  Deum  in  voce 
exultationis,  memor  tamen  propriae  vili- 
tatis  cum  timore  futurae  tribulationis. 
Canta  humiliter  cum  sancto  David  in 
psalmo :  laetetur  cor  meum  ut  timeat  15 
nomen  tuum  Domine.  Quis  sicut  David 
fidelis  in  omnibus  pergens  ad  imperium 
regis;  qui  miles  fuit  in  die  fortiter  bel- 
lando,  monachus  in  nocte  alacriter  sur- 
gendo  et  devote  orando?  Si  non  potes2o 
cum  sancto  lohanne  Evangelista  sublimia 
et  divina  contemplari ;  procide  cum  Maria 
Magdalena  ad  pedes  lesu  humiliter  veniam 
petendo  et  pro  peccatis  lacrimando:  ut 
dimittantur  tibi  etiam  peccata  multa,  qui-  25 
bus  Deum  saepe  offendisti.  Si  non  vales 
cum  sancto  Paulo  ad  tertium  caelum  evo- 
lare;  maneas  cum  eo  apud  lesum  Christum 
crucifixum,  non  in  carne  gloriando:  sed 
carnem  cum  vitiis  et  concupiscentiis  suis  30 
crucifigendo.    Si  non  habes  alas  aquilae 

287 


@^^J:S@:i^    SERMONES  AD  NOVICIOS    !:^^fiit@5^ 

volantis  ad  caeli  sidera;  habeas  pennas 
simplicis  columbae  nidificantis  in  petra: 
meditando  cotidie  sacrosancta  lesu  vul- 
nera.    Plus  enim  sanctitatis  et  dulcedinis 

sinvenit  humilis  Franciscus  in  passione 
Christi:  quam  subtilis  astronomus  in 
speculando  sidera  caeli.  Relictis  ergo 
curiosis  et  infructuosis  rebus,  stude  in 
vita  et  in  passione  Christi:  et  proficiet 

10  tibi  magis  quam  omnes  artes  mundi.  Si 
vis  consolari  caelitus:  fuge  homines  et 
saeculi  rumores.  Esto  libenter  cum  Do- 
mino  solus :  et  quaere  solacium  intus  in 
devotis  precibus  et  meditationibus  sanctis» 

15  Nihil  salubrius,  nil  iucundius  et  dulcius  ^ 
quam  Deum  laudare  in  hymnis  et  psalmis  ^ 
et  habere   cor  sursum    cum   angelis   ir» 
caelis  infimis  neglectis.   Talis  dicere  po — • 
test  in   raptu    spiritus:   memor   fui    De:^ 

2osolius  in  iubilo  cordis.  Vere  Dominu^ 
est  in  loco  isto:  non  est  hic  aliud  nisr^ 
domus  Dei  et  porta  caeli.  Aperite  mih^ 
portas  angeli  sancti:  et  laudabo  vobis — 
cum  nomen  Domini  Dei   mei   in  saecu-^ 

25  lum  saeculi.  Vae  autem  illi,  qui  scienter^ 
cogitat  vana  inter  divina:  et  iniurios^ 
revolvit  mente  perversa.  Vae  qui  idolfi^ 
imaginatur  immunda;  et  neglegit  pretiosa. 
Christi  vulnera:   nec   inferni   timet  pati 

3otormenta.   Vae   qui   ibi   tacet  et  dormit: 
ubi  vigilare  et  orare  deberet.   Vae  pigris- 

288 


et  dissolutis,  et  tarde  venientibus;  qui 
vagis  oculis  parietes  aspiciunt :  et  dulces 
psalmos  non  advertunt.   Vae  qui  de  cibo 
et  potu   frequenter  cogitant:  et  de  poe- 
nis  animarum  in  purgatorio  parum  pen-s 
sant  et  raro  plorant.    Si  quis  ibi  fuisset 
per  horam   numquam   sentiret  in  choro 
taedium;  nec  in  ieiunio  tristitiam:  nec  in 
labore  gravedinem.  Benedicti  omnesreli- 
giosi  et  devoti  servi  Dei,  alacres  in  divi-  lo 
nis,   studiosi   in  libris  legendis  et  scri- 
bendis;  qui   se   et   alios   compescunt  a 
verbis  levibus:  et  fideliter  orant  probene- 
factoribus  suis  et  omnibus  tribulatis  et 
temptatis ;  quorum  magnus  est  numerus :  is 
Deo  melius  quam  hominibus  notus.  Qui- 
cumque  ergo  gratus  et  fidelis   fuerit  in 
modicis   et   praesentibus   donis:   dignus 
erit   ampliora   recipere  a  Deo  in  caelis. 
In  di vino  officio  neglegenter  aliquid  agere :  20 
impune  non  ibit.    Cavete  et  timete  ne 
eleemosynae    clament    contra  vos   quia 
male  sunt  expensae :  et  horae  neglegenter 
saepius  lectae   et  persolutae.    A  quibus 
malis  lesus  Christus  nos  liberet;  omnesas 
offensas  nobis  dimittat:   et  ad  caelestia 
regna  post  huius  vitae  pericula  feliciter 
perducat.    Amen. 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.     289  19 


©;j@^5@;jQ^    SERMONES  AD  NOVICIOS   tg^^Si:®^^ 

DE  ORNAMENTIS  ET  MORIBVS 
MINISTRORVM  IN  TEMPLO  DEI. 

SERMO  XXIX. 

\Rnaveruntfaciem  templi  coronis  au- 

5  ^^^  reis;etdedicaveruntaltareDomino: 
et  facta  est  laetitia  magna  in  populo.  Di- 
lecti  fratres  ista  leguntur  Machabaeorum 
libro  primo,  de  templo  Dei  renovato:  et 
cantantur  etiam  a  nobis  in  ecclesia  tem- 

lopore  consueto.  Sicut  ergo  illi  antiqui 
sancti  fuerunt  alacres  et  devoti  in  templo 
materiali,  laudando  Deum  in  hymnis  et 
organis,  pro  victoria  data  eis  de  caelo 
contra  adversarios :  ita  et  nos  multo  devo- 

istiores  esse  debemus  regratiando  Christo 
qui  nos  eripuit  de  tumultibus  saeculi  et 
laqueis  diaboli ;  et  dedit  spem  perveniendi 
ad  festivitatem  caelestis  lerusalem:  et 
ad  dedicationem   templi   immaterialis  in 

2oquo  habitat  Deus  cum  omnibus  sanctis 
suis.  Quaeratis  in  littera  spiritualem 
sensum,  et  in  cera  mel  absconditum ;  et 
delectetur  anima  vestra  in  Deo  vivo,  et 
in  omni  verbo  quod  procedit  de  ore  Dei : 

25sicut  angeli  et  omnes  sancti  in  caelo. 
Tunc  enim  poterit  anima  vestra  per 
scalam  sanctorum  verborum  ad  alta  cae- 
lorum  ascendere:  quando  neglegit  ex- 
teriorem   ornatum   attendere;   et  ex  in- 

30  timis  praecordiis  recordatur  Domini  Dei 

290 


sui  solius :  quantum  datur  sibi  sapere  ex 
gratia  supemae  visitationis  in  statu  hu- 
manae  fragilitatis. 

Fratres  ibi  est  magna  festivitas  dedi- 
cationis  ecclesiae:  ubi  est  puritas  inno-s 
centis  vitae,  libertas  bonae  conscientiae, 
iucunditas    spiritualis    laetitiae ;    praedi- 
catio  sanctae  doctrinae,  observatio  regu- 
laris   disciplinae:   recordatio   regni   cae- 
lestis,   oblivio   omnis  gaudii   saecularis.  lo 
Ibi  est  vera  pulchritudo  templi,  et  oma- 
I    tus  ecclesiae  cum  ramis  et  floribus  bene 
I    redolentibus ;  ubi  est  vera  contritio  cordis, 
humilis  confessio  oris:   et  digna  satis- 
factio   pro   peccatis  commissis.    Ibi   estis 
laeta  dedicatio  novi  altaris:  ubi  est  novus 
fervor  devotionis  cum  gratiarum  actione 
in  iubilo   cordis  pro  beneficiis  acceptis. 
Nemo  vacuus  apparere  debet  in  con- 
spectu  Domini:  sed  semper  aliquid  of-3o 
ferre  in  altari  ad  honorem  Dei.    Ille  vi- 
tulum  offert  et  hircum :  qui  carnis  petu- 
lantiam  frangit  per  ieiunium.   Ille  bovem 
mactat  et  taurum :  qui  superbiam  mentis 
etduritiam  proprii  sensus  redigit  ad  ni-25 
Wlum  per  humilitatem  et  sapientis  con- 
silium.    Ille   agnum    immaculatum   Deo 
dignum  offert;  qui  passionem  Christi  coti- 
die  devote  commemorat:   et   se   ei   per 
Patientiam  et  mansuetudinem  conformat.  30 
nie  arietem  immolat;  qui  totam  virtutem 

291  19» 


/ 


(g:j@^2@;j^    SERMONES  AD  NOVICIOS   t:^^^^^^ 

et  fortitudinem  suam  Deo  ascribit :  et  nil 
boni  sibi  attribuit.  Ille  renes  cor  et  pectus, 
in  altari  cremat :  qui  omnes  carnales  af- 
fectus    sancti   spiritus   fervore   refrenat. 

sllle  columbam  offert:  qui  simpliciter  am- 
bulat,  et  de  alienis  rebus  tacet;  qui  cum 
dolentibus  gemit :  et  pro  sibi  contrarian- 
tibus  orat.  Ille  turturem  Deo  offert:  qui 
castitatem  diligit  et  solitudinem  quaerit; 

10  et  cum  solacium  terrenum  perdit:  ad  cae- 
leste  palatium  liberius  volat.  Ille  pas- 
serem  immolat:  qui  a  garritu  verborum 
inutilium  abstinet;  et  in  secreto  cellae 
solus  residet  ut  maiorem  pacem  habeat: 

15  et  nulli  onerosus  loquendo  existat.  Ille 
vero  faciem  templi  coronis  aureis  ornat; 
qui  praeclara  gesta  sanctorum  libenter 
legit  scribit  et  praedicat:  et  ad  incita- 
menta    virtutum     eorum    praemia    aliis 

20  denuntiat,  ne  in  temptationibus  deficiant. 
Ille  aureos  clipeos  in  ecclesia  pro  ornatu  ] 
suspendit;    qui    veteris    et    novi   Testft- 
menti  patres  quantis  virtutibus  fulgeant, 
proximis   suis  ad  aedificationem   narrat  • 

25qui  martyrum   certamina  ad  toleranduit^ 
adversa  recitat;  labores  confessorum  a^ 
abstinendum  commemorat :  trophaea  vir^ 
ginum  ac  viduarum  continentiam  ad  casti'' 
gandum  corpus  beatificat;  libros  doctorut^ 

30  et  sermones   praedicatorum    ad   studer^ 
dum,  legendum,  scribendum  digne  coir» 

292 


@;?^5:^3®^@;?®^(8;j®^  xxix  t:^^f:m^!:^^}:^3 

mendat:  et  aliorum  bona  opera  ad  lau- 
dem  Dei  et  decorem  sanctae  ecclesiae 
replicat  et  expandit.  Ille  pulchras  ima- 
gines  pingit  et  omat:  qui  vita  et  moribus 
proximum  aedificat.  Ecce  tot  aurea  scuta  5 
fulgent  in  ecclesia;  quot  sunt  sanctorum 
nomina,  quot  festa,  quot  sacra  verba: 
quot  bona  videmus  exempla. 

O  quam  magna  festivitas  celebratur  in 
dedicatione   ecclesiae  triumphantis ;   ubi  10 
omnibus  devictis  hostibus  cuncti   simul 
gaudent  sancti  cum  angelis  amicti  stolis 
albis:   et  coronati   coronis   aureis  num- 
quam  perituris.    Ibi  quippe  aeterna  laus 
et  gloria:  sine  cessatione  mansura.    Ibi  15 
vox   dulcis    sine   rancore;    cantus   altus 
sine    labore:    pax    ingens    sine    timore; 
laetitia  sine  maerore,  amor  sine  livore, 
scientia  sine  errore.    Ibi  abundantia  sine 
defectu,  dignitas  sine  despectu:  sanitas2o 
sine  interitu;  iucunditas  sine  fletu,  se- 
curitas   sine   metu:  voluptas   sine  vitio, 
satietas  sine  taedio ;  claritas  sine  nubilo, 
veritas  sine  ambiguo:  puritas  sine  pia- 
culo,  libertas  sine  obstaculo ;  conscientia  25 
sine  scrupulo,  summa  felicitas  sine  ter- 
mino:    omnia    bona    in    Deo.    O   quam 
festive  gaudent   ibi  sanctorum  animae  a 
vinculo  corporis  absolutae,  ab  omni  labe 
peccati  purgatae :  Deo  intime  coniunctae,  30 
sine  medio   unitae,   per   ambitum   caeli 

293 


®:^@^    SERMONES  AD  NOVICIOS  t^^^SS^^^   ^ 

volantes  libere :  canentes  et  gratias  agcii'- 
tes  Deo   laetissime.    Laqueus  contritas 
est:  et  nos  liberati  sumus. 
Quotiens  ergo  adest  aliqua  festivitas 

ssanctorum  in  ecclesia;  recordari  debc- 
musqualis  etquanta  sit  in  caelesti  patria: 
et  despicere  omne  quod  delectat  in  hac 
vita.  Beati  religiosi  qui  a  saecularibus 
turbis   remoti:   a  temporalibus  curis  11- 

loberi,  a  passionibus  tranquilli;  ad  cae- 
lestia  oculum  mentis  dirigunt:  et  prae 
dulcedine  amoris  intimi  quem  sentiunt, 
dissolvi  et  esse  cum  Christo  concupiscunt. 
Beati  qui   ad  caelestem  dedicationem  et 

15  ad  cenam  Agni  vocati  sunt:  et  ita  se 
student  praeparare,  ut  cum  electis  digni 
sint  intrare.  Vox  vera.  Nemo  potest  hic 
gaudere  cum  saeculo:  et  postea  regnare 
cum  Christo.   A^oena  prata:  stultos  du- 

20  cunt  ad  hospitia  prava.  Et  qui  modo  de- 
licias  et  honores  semper  quaerunt:  post 
breve  gaudium  invenient  aeternum  ignem 
et  luctum.  Heu  miseri  et  insensati  ama- 
tores  saeculi;  qui  festa  Christi  et  sanc- 

25  torum  honores  in  conviviaciborum  et  ludos 
convertitis;  ubi  manebitis?  Vaevobisqui 
lesum  deseritis,  et  mundum  requiritis: 
sanctos  neglegitis,  et  vagos  ac  lubricos 
vobis  associatis;  angelos  offenditis,  etdae- 

30  mones  laetificatis.  Vae  qui  simplices  deri- 
detis  et  fallaces  commendatis;  rosasvir- 

294 


@:((^^s^^^^^:^^^:m  xxix  y^st:^^!::^^^:^^ 

tutum  conculcatis,  et  spinas  peccatorum 
colligitis :  praesentia  bona  aspicitis  et  fu- 
tura  mala  non  praevidetis  nec  timetis. 
Cur  stulti  vos  ispos  decipitis ;  et  ad  rectam 
viam  non  reditis?  Timete  Deum  nequando  s 
irascatur  Dominus,  et  pereatis  cito  de  terra 
cum  impiis:  et  recipiatis  infernum  pro 
deliciis  quas  amastis.  Dignus  est  enim 
operarius  mercede  sua:  sive  bonum  sive 
malum  fecerit  in  hac  vita.  lo 

Habet  etiam  felix  et  sancta  mater  ec- 
clesia  pro  magno  solacio  et  decore  do- 
mus  Dei  multa  sanctorum  corpora  in 
bona  custodia:  omni  honore  digna.  Ad 
quorum  aspectum  multi  fideles  excitantur  15 
saepe  ad  amorem  Dei  et  fletum;  deside- 
ranter  petentes  cotidiana  suffragia:  ut  per 
eorum  sancta  merita  mereantur  pervenire 
ad  gaudia  aeterna.  Quae  est  enim  ecclesia 
vel  capella  tam  pauper  et  modica;  quaeao 
non  habet  vel  procurat  habere  aliquas 
sacras  reliquias  pro  ornatu  oratorii  sui: 
ex  devotione  erga  animas  sanctorum  re- 
gnantium  cum  Christo  in  gloria?  Nam 
sacra  ossa  sanctorum  humiliter  venerari,25 
Christum  est  honorare:  in  quibus  habi- 
tavit  Spiritus  sanctus;  a  quibus  victus 
est  mundus:  et  diabolus  per  fidem  Christi 
confusus.  Sperandum  igitur  indubitanter 
quod  libenter  orabunt  pro  nobis  amicisao 
suis  in   terra   degentibus;  quos  viderint 

295 


@:j@^2(g;i^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^^M^Q^ 

in  oratione  ferventes,  et  oculos  crebro 
ad  caelos  cum  gemitu  levantes :  et  omnia 
propter  Christum  ex  animo  relinquentes. 
luvat  etiam  non  modicum  infirmos  ani- 

smos  ad  laetitiam  cordis:  si  in  festis, 
melioribus  vestibus  et  cappis  sacerdotes 
et  ministri  induantur  pro  divino  officio 
decentius  celebrando ;  si  floribus  et  fron- 
dibus  altaria  et  loca  sacrata  adornantur; 

loquatenus  per  externa  signa,  torpentium 
corda  ad  meditandum  caelestia  bona  ci- 
tius  accendantur.  Nihil  tamen  in  his 
caerimoniis,  cultibus  et  ornatibus  inani- 
ter  pro  humana  laude  et  propria  compla- 

iscentia  fieri  debet;  ne  Deus  qui  corda 
humilium  respicit,  vanis  clamoribus  et 
vagis  moribus  offendatur :  ne  festum  tem- 
porale  in  vitium  animae  ex  aliqua  levi- 
tate    aut    curiositate    convertatur.    Non 

2oenim  est  speciosa  laus  in  ore  super- 
bientis;  nec  placent  Deo  labia  sonora, 
vana  gloria  foedata:  vel  discordi  voce 
prolata.  Dicat  ergo  grates  Deo  omnis 
devotus   orator:   iubilet   Domino   laudes 

25  omnis  ardens  amator ;  cantent  et  laudent 
Deum  omnes  animae  sanctorum  cum 
angelis  in  caelo :  cantent  et  laudent  Deum 
omnes  ecclesiae  terrarum  cum  fidelibus 
in  hoc  mundo  dicentes.    Te  decet  laus 

30  et  honor  Domine:  pro  tua  maxima  digni- 
tate  in  saecula  saeculorum.   Amen. 

296 


DE  QVATVOR  CONDICIONIBVS  AD 

AEDIFICATIONEM  ET  DECOREM 

DOMVS  DEI  PERTINENTIBVS. 

SERMO  XXX. 

Omum   taam  Domine  decet  sancti-h 
tudo:  in  longitudine  dierum.    Di- 
lecti   fratres  sitis  circumspecti  et  custo- 
diti  in  omni  loco  et  tempore;  maxime 
autem    in   ecclesia    in   choro    et   in   di- 
vino  officio :  ubi  a  multis  potestis  con-  lo 
siderari.  Vos  estis  templum  Dei,  vos  estis 
domus  Dei:  vos  elegit  Deus  in  heredi- 
tatem  sibi  quibus  promisit  dare  regnum 
Dei.    Notate   ergo   condiciones   quatuor 
ad  decorem  domus  Dei   pertinentes :   et  is 
ad  sanctitatem  verae    religionis    perdu- 
centes.  Omnis  bona  domus  debet  habere 
fundamentum   firmum:   parietes   rectos; 
fenestras  claras:  et  tectum  integrum. 

Primo   debet   domus    animae    nostrae  funda- 
habere  fundamentum  profundae  humili-  "^dom^ 
tatis:  ne  totum  aedificium  cadat  ab  alto  ela- 
tionis  in  barathrum  aetemae  damnationis. 
Idcirco   multi   ceciderunt   de  statu  reli- 
gionis  in  varias  temptationes  diaboli  et25 
vitia  carnis;   quia   non    habuerunt    nec 
steterunt    super    firmum    fundamentum 
verae  humilitatis:  quae  hominem  custo- 
^it  ab  innumeris  diaboli  insidiis  et  casi- 
^us.  Felix  anima  quae  honorem  tempo-3o 

297 


I 


@:j^5@:^  SERMONES  AD  Novicios  i:^^at®S9 

ralem  non  appetit;  sed  omne  commodum 
pro  posse  vitat :  et  despectum  pro  maximo 
lucro  reputat.  Dixit  quidam  devotus.  Qui 
me  laudant  saepe  decipiunt;   et  qui  me 

svituperant:  bonum  mihi  saepe  faciunt 
Vnde  David  sanctus  orat.  Non  mihi 
veniat  pes  superbiae.  Quare?  Ibi  enim 
ceciderunt  qui  operantur  iniquitatem :  ex- 
pulsi  sunt,  nec  potuerunt  stare.   Et  quare 

lonon  potuerunt  stare?  Quia  superbi  fue- 
runt:  et  Deo  gratias  non  egerunt.  Deus 
enim  superbis  resistit:  humilibus  autem 
dat  gratiam.  Nemo  quippe  secure  et  iuste 
laudatur,   nisi   verus   humilis:   cui   sor- 

15  descit  mundus  et  omnis  gloria  eius.  Qui 
ergo  vult  bene  et  firmiter  stare,  funda- 
mentum  humilitatis  teneat;  ab  humilitate 
non  recedat:  quantumcumque  laudatus 
fuerit,    et    honoratus.     Caveatis    fratres 

20  ne  totum  praemium  laboris  vestri  per- 
datis  per  superbiam  et  vanam  hominum 
laudem :  ne  cum  diabolo  cadatis  in  dam- 
nationem  et  ignem  aeternum.  Transit 
cito    tamquam    fumus    omnis  delectatio 

25carnis,  omnis  honor  et  gloria  temporalis; 
sed  non  cito  transibit  poena  infernalis: 
immo  in  aeternum  durabit  ignis  ille  sul- 
phureus  impiis  praeparatus. 
parietes  Sccuudo  debet  domus  animae  nostrae 
domus  habere  quatuor  parietes  rectos  et  firmos 
sursum   erectos  et  coniugatos;    non  de 


1 


(^:i€^(^:^>i^^:m^  xxx  y^^^smi^s^:^^^^:^^ 

curvis  lignis  et  asseribus   ruptis  sed  de 

lapidibus    pretiosis    artificiose  quadratis 

et  bene  politis.    Hi  sunt  quatuor  sancta 

evangelia  de   incarnatione  Christi  vera- 

citer    conscripta:    toti    mundo    ad   rectes 

credendum    et    iuste    ac    pie   vivendum 

salubriter   destinata.     Isti   parietes   sunt 

sicut    muri    fortissimi:    et   sicut    turres 

lerusalem   cum  propugnaculis  suis;  qui 

cadere    non    possunt    nec   in   aeternum  lo 

perire:  quia  veritas  Domini  ab  aeterno  et 

usque  in  aeternum  permanebit.  Quantum- 

libet  ergo  saeviat  mundus  contra  fideles 

humiles    et    devotos;    aut    temptet  dia- 

bolus,   aut  persequatur  tyrannus  aut  ra-15 

piat    avarus:    non    tamen   conturbabitur 

iustus,  in  Domino  confidens.   Et  si  male- 

dicat  malignus,  irrideat  paganus,  deludat 

iudaeus,  arguat  astutus,   reprobet  philo- 

sophus;  dubitet  incredulus,  erret  haere-20 

ticus,  latret  blasphemus,  clamet  obsessus : 

terreat  gladiis  iratus,  mordeat  dentibus 

insanus;  semper  tamen  praevalebit  con- 

tra  mendaces  homines  veridicus  Christus : 

et  vincet  cum  eo  fidelis  christianus  veris  25 

verbis    eius   confortatus.    Nolite    inquit 

timere   pussillus  grex.    Ego   dabo  vobis 

os  et  sapientiam:  cui   non  poterunt  re- 

sistere  et  contradicere  omnes  adversarii 

vestri.    Nam   facilius  est  caelum  et  ter-30 

ram  praeterire :  quam  de  lege  unum  api- 


(8;j@^@:j@^    SERMONES  AD  NOVICIOS   i:®^:^^^^^^ 

cem  cadere.  Qui  ergo  sequitur  Christum, 
et  recte  credit  ac  bene  vivit,  sicut  evan- 
gelia  docent  et  sancti  doctores  plane  ex- 
ponunt :  habet  quatuor  parietes  rectos  et 

sfirmos  divina  caritate  conexos:  qui  tem- 
plum  animae  suae  valde  muniunt:  et 
omnes  dubitationes  ex  animo  repellunt. 
Sic  enim  sunt  in  homine  fideli  et  de- 
vota  anima   sancti  evangelii  verba  divi- 

10  nitus  inspirata :  sicut  aurea  scuta  contra 
ignita  diaboli  temptamenta  et  carnis  blan- 
dimenta;  sicut  pretiosi  lapides  in  pectore 
Aaron  sacerdotis  contra  mundi  errores: 
sicut  candidae  margaritae,  in  corona  vir- 

isginis  contra  cogitationes  iniquas;  sicut 
lampades  ardentes  in  medio  ecclesiae 
ante  Dominum  caeli  et  terrae  clarissime 
lucentes:  et  sicut  columnae  aereae  ar- 
gento  decoratae  totum  aedificium  templi 

20  sustentantes. 

Felix  anima  cui  placet  et  sapit  omne 
verbum  quod  de  ore  Dei  procedit:  et 
quidquid  in  evangelio  Christi  audit  et 
legit.    Quanto   enim   saepius  quis   evan- 

25gelica  verba  audierit  et  legerit:  atque 
attentius  cogitaverit  et  ruminaverit ;  tanto 
in  virtutibus  plus  proficiet:  et  domus 
animae  suae  firmius  stabit  pulchriusque 
fulgebit.   Multum  quoque  in  fine  gaude- 

3obit  qui  lesum  intime  diligit:  et  specia- 
lem  gratiam   ab  eo  ob  eius  memoriam 

300 


optinebit.  Ipse  enim  ait  ad  dilectos  dis- 
cipulos  suos:  in  mundo  exulantes.  Ma- 
nete  in  dilectione  mea.  Qui  manet  in 
me  et  ego  in  eo:  hic  fert  fructum  mul- 
tum.  Si  vultis  ferre  fructum  multum  ets 
augere  meritum  laborum  vestrorum ;  tunc 
eatis  per  artam  viam  relinquendo  pro- 
priam  voluntatem  vestram  propter  oboe- 
dientiam:  quae  ducit  recto  itinere  in 
vitam  aeternam.  Si  vultis  etiam  scireio 
summam  omnium  librorum,  tunc  stu- 
deatis  sequi  Christum  per  crucem  et 
contemptum  omnium  mundanorum;  et 
invenietis  requiem  animabus  vestris:  et 
aperietur  vobis  regnum  caelorum.  is 

Purgetis  proinde  agrum  cordis  vestri 
a  tribulis  et  spinis  vitiorum:  et  recipie- 
tis  gratiam  Christi  et  amicitiam  omnium 
sanctorum  angelorum.  Orienturenimpro- 
fecto  vobis  laborantibus  in  vinea  Domini  20 
multae  in  anima  virtutum  species :  scilicet 
pro  lappa  superbiae,  nardus  humilitatis; 
pro  urtica  libidinis,  lilium  castitatis:  pro 
absinthio  iracundiae ,  Rcus  mansuetu- 
dinis;  pro  spina  invidiae,  rosa  caritatis:25 
pro  tribulo  tristitiae,  botrus  spiritualis 
laetitiae;  pro  zizania  discordiae,  bal- 
samum  suavis  concordiae:  pro  iunipero 
laesionis,  oliva  fraternae  compassionis; 
pro  fabula  dissolutionis:  murra  devotaeao 
meditationis. 

30! 


@:iS'^^    SERMONES  AD  NOVICIOS    irg^^^g^ 

fene-       Tertio  debet  domus  animae  nostrae 

^J^^^habere  septem   fenestras  claras  ad  reci- 

piendum  lumen  caeli  Deo  semper  aper- 

tas :  sed  contra  diaboli  tonitrua  et  fulmina 

5  clausas.  Istae  fenestrae  sunt  septem  dona 
Spiritus  sancti;  quae  illuminant  animam 
per  veritatis  cognitionem:  et  accendunt 
intus  per  amoris  fervorem.  His  donis 
acceptis   et  accensis    fugantur   tenebrae 

10  peccatorum ,  et  delectationes  sensuum 
exteriorum;  quae  excaecant  oculos  stul- 
torum  respicientium  vanitates  munda- 
norum:  qui  neglegunt  heu  gloriam  bea- 
torum    in   regno    caelorum.    Cavendum 

isergo  valde  ne  fenestrae  animae  nostrae 
obscurentur  fumo  iracundiae,  aut  nebula^ 
tristitiae;  aut  pulvere  vanae  gloriae,  autr 
turpi  imagine:  aut  longa  confabulatione. 
Vitandum  praecipue  ne  fenestrae  nostrae 

20  illuminatae  spiritu  sapientiae  et  intellectus^ 
in  scripturis,  rumpantur  duris  verbis;  autr 
luto  malae   suspicionis   inquinentur:  aut 
temporalibus  curis  nimis  implicentur;  et 
sic   a   superni    luminis    claritate   distra- 

25hantur:  et  caelesti  consolatione  saepe 
priventur.  Caute  igitur  omnino  custo- 
diendae  sunt  fenestrae  domus  nostrae 
in  omni  loco  et  tempore  ob  fragilitatem 
humanae  vitae :  quae  de  facili  declinat  a 

3odevotionis  fervore  ad  terrenas  occupa- 
tiones   pro   recreatione    aut   sub   specie 


utilitatis  alienae.    Sed   fallit   saepe  Deo 
vacantem   angelus   satanae:    sub   specie 
recreationis    externae.    Ideoque   devotis 
precibus    amplius    est    insistendum:    et 
sacris    meditationibus    fenestrae    domus  5 
nostrae  fortius  sunt  muniendae;  ne  dia- 
bolus  locum  intrandi   habeat  per  evaga- 
Honem  mentis:  et  hoc  maxime  in  tem- 
pore  orationis  et  studio  sacrae  lectionis. 
Venit  enim  satanas  occulte  per  ostium  lo 
visus  vel  auditus   cum  phantasiis  exter- 
i^is  quaerens  rapere  psalmum  vel  verbum 
^Xore  legentis:  aut  suadens  exire  chorum 
^x  taedio  mentis.  Quapropter  magnopere 
^^tagendum   et   ad   interiora  tempestiveis 
^^vertendum ;  quatenus  Christo  veniente 
^tostium  pulsante  statim  sibi  aperiatur: 
^t  lux  gratiae   eius  dulciter  influat;   et 
^otam  domum  mentis  illuminet,  purificet 
^t  sanctificet:  et  ab  omnibus  irruentibus  20 
"Vitiis  cautius  custodiat  et  defendat. 

0  benignissime  Domine  lesu  Christe, 

*^isericordia  mea  et  refugium  meum  in 

^mni  tribulatione  et  angustia  mea;  o  uti- 

^am   digneris   quandoque    cum    caelesti25 

^umine  comitantibus  angelis  in  domum 

^nimae  meae  intrare :  et  cum  aureo  turi- 

^ulo  aromatibus  pleno  omnia   interiora 

i^ea  turificare,  et  cor  meum  in  templum 

sancti  Spiritus  consecrare;  cruce  sanctaao 

signare,  oleo  gratiae  inungere:  auream 

303 


S;?®^©;?^    SERMONES  AD  NOVICIOS    e^^QJ^S^ 

urnam  cum  manna  ibi  reponere,  et  librum 
legis  tuae  lateri  meo  fixe  applicare;  ut 
in  eo  studeam  caelestia  ac  divina  man- 
data   tua  die   ac  nocte:    quamdiu   dego 

sexul  in  hac  terra.  Debet  etiam  do- 
mus  animae  nostrae  habere  quatuor 
fortes  trabes ;  ne  elationis  vento  parietes 
moyeantur:  aut  maledictionis  iaculo  ali- 
quis    percussus  a  veritate    evangelii  et 

losanctitate  humilis  vitae  recedat.  Omnia 
enim  sine  humilitate  et  firma  custodia: 
periculis  patent  et  ruinis.  Teneat  ergo 
anima  Rdelis  trabem  iustitiae,  nulli  in- 
ferendo   iniuriam:    teneat   trabem   forti- 

istudinis,  pie  sustinendo  aliorum  malitiam; 
teneat  trabem  temperantiae ,  refrenando 
carnis  petulantiam:  teneat  trabem  pru- 
dentiae  cavendo  erroris  fallaciam.  Fili 
a   iuventute   accipe   doctrinam;   disce  a 

2osapiente  sapientiam  ut  sis  prudens:  est 
enim  ignorantia  mater  erroris.  Noli  etiam 
esse  neglegens :  quia  neglegentia  est  per- 
ditio  multi  boni  operis  et  temporis.  Quis 
facile  recuperabit  tempus  amissum  ?  Vna 

25  hora  silentii  cum  Deo  expensa  plus  laetifi- 
cabit  conscientiam :  quam  tres  horae  vanis 
fabulis  consumptae.  Sitis  ergo  carissimi, 
diligentes  inopere;  custoditi  in  ore:  sim- 
plices  in  malo :  prudentes  in  bono ;  devoti 

30  Deo,  benigni  proximo :  alieni  mundo,  pro- 
pinqui  caelo. 

304 


Quarto   debet  domus  animae   nostrae  Tectum 
i  habere     tectum    solidum    et    integrum  '^^'""^ 
:  contra    pluviam    et    ventum ;    ne    opus 
B  bene  inceptum  pereat  ante   finem   com- 
k  pletum :   et  incurrat  scandalum   qui   re-  5 
Hquit   ex   incuria    tegere    domum    bene 
fundatam.    Dicit    sponsus    in    Canticis. 
i|  Tigna  domorum   nostrarum   cedrina:  la- 
i  quearia    cypressina.     Ex    duobus    lignis 
ti  fiunt  tigna;  quae  in  vertice  domus  suntio 
iuncta    et    inferius    divisa:    sed    clavis 
parietibus    affixa.    Habeat    ergo    anima 
constantiam     in    principio    conversionis 
i  suae   ad  proficiendum   in  virtutibus;  te- 
1  neat   etiam   perseverantiam  boni    operisis 
i^  usque  ad  exitum  vitae  de  ergastulo  cor- 
I  poris:   ut  consequatur  pro  brevi    labore 
!'  certaminis,    praemium     aeternae    beati- 
i  tudinis.     Cum    istis   duobus   lignis   con- 
:  stantiae  et  perseverantiae  construitur  et2o 
1  perficitur   tectum    animae    fidelis:   quae 
facta  est  ad  imaginem  sanctae  Trinitatis. 
Multi   ferventer  incipiunt,  sed  paulatim 
tepescunt;   ad   exteriora   se   vertunt:   et 
neglegunt     perficere    quod     inceperunt.  25 
Horum   domus   sanum   tectum   non   ha- 
bet;   ideo   cogitationes   malae   saepe  in- 
trant   quae    conscientiam    maculant:    et 
devotionis     gratiam     perdunt.     Tandem 
vento    temptationis    duriter    flante,    autao 
cadunt  a  bono   proposito:    aut   cogitant 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.      305  20 


@4^^:2@:^    SERMONES  AD  NOVICIOS    lC^^iS^iCS^ 

recedere  de  loco  suo  instigante  diabolo. 
Isti  ergo  nisi  consilio  praelatorum  ac- 
quiescant:  diu  com  bonis  perseverare 
non  possunt.   Noli  homo  fragilis  a  statu 

sreligionis  et  a  sancta  congregatione  re- 
cedere;  sed  sustine  te  per  modicum 
tempus:  propter  spem  aeternae  retri- 
butionis  in  caelestibus  gaudiis.  Sta  in 
bono  proposito  firmiter,  acquiesce  con- 

losilio  humiliter;  certa  cotidie  viriliter, 
labora  diligenter :  ora  frequenter,  sustine 
patienter,  indulge  libenter;  expecta  long- 
animiter,  spera  confidenter,  persevera 
constanter :  et  coronaberis  a  Deo  corona 

isgloriae  indubitanter.  Qui  enim  perse- 
veraverit  usque  in  finem :  hic  salvus  erit. 
Vtile  est  etiam  domum  nostram  tegere 
petrinis  lapidibus;  ne  ventus  elationis 
inflet:    aut    imber  carnalis  delectationis 

20  conscientiam  maculet.  Tegulae  petrinae 
sunt  exempla  et  verba  Christi :  quae  nos 
docent  diabolo  resistere;  et  contra  pra- 
vas  suggestiones  bonas  meditationes  as- 
sumere:    et   die    ac    nocte    in    oratione 

25vigilare. 

Felix  anima  quae  vitam  suam  ad  bonum 
perseverantiae  finem,  perducere  meretur; 
ut  post  multos  labores  corporis  et  dolores 
cordis  possit  dicere  in  fine  quod  Christus 

aodixit  in  cruce:  consummatum  est.  His 
paucis  ad  laudem  Dei  de  domo  et  templo 

30G 


^::^'^^:^^:^^^  xxx  i:^^.s^:ms^:^^^s^:^^ 

animae  dictis :  multae  gratiarum  actiones 
Deo  referendae  sunt  etiam  pro  minimo 
verbo  et  cogitatu  bono  desuper  inspirato. 
Debet  ergo  omnis  sacer  locus  a  nobis 
in  reverentia  semper  haberi:  propters 
multa  beneficia  quae  ibidem  orantibus 
solent  devotis  praestari.  Ibi  namque  pec- 
cator  paenitens  et  orans  accipit  veniam : 
iustus  gratias  agens  meretur  gratiam. 
Ibi  pauper  gemens  et  orans  accipit  elee-  lo 
mosynam:  dives  compatiens  et  tribuens 
meretur  Dei  misericordiam.  Ibi  sacerdos 
celebrans  offert  Deum  sacrificium  omni 
sacrificio  dignius;  pro  se  et  aliis  multis 
orans  et  genua  flectens:  ibi  missam  au-is 
diens  saepe  compungitur  usque  ad  lacri- 
mas  intime  dolens.  Ibi  devotus  orator 
infra  missam  cogitat  sacram  Christi  pas- 
sionem;  ibi  peregrinus  viator  ambula- 
turus  per  terram  et  aquam  accipit  bene-  20 
dictionem :  et  boni  itineris  ducem  lesum 
Ghristum  amicum  fidelem.  Ibi  minister 
sacerdotis  supplet  angelorum  locum,  per 
obsequium  Deo  maxime  gratum :  ibi  com- 
municans  recipit  sanctissimum  corpus25 
Dominicum  angelorum  cibum  omni  dono 
dignissimum.  Ibi  iturus  ad  laborem 
per  diem  accipit  a  Deo  confortationem ; 
tristis  consolationem ,  timidus  fiduciam: 
compunctus  devotionem.  Ibi  temptatusao 
invenit   remedium;   anxiatus   consilium: 

307  20* 


@;j^5^S(g;jg^  sermones  ad  novicios  t®5^s^®5^ 

defectuosus  auxilium.  Ibi  sanus  accipit 
laetitiam,  infirmus  medicinam;  mori- 
turus  ab  hoste  in  via  tutelam :  defunctus 
a  poenis  liberationem ,  per  missarum 
scelebrationem.  Bonum  est  ergo  domum 
Dei  intrare,  ecclesiam  visitare;  missam 
audire,  coemeterium  circuire,  pro  mor- 
tuis  orare :  sacra  loca  et  altaria  adornare ; 
reliquias  conservare,  imagines  sanctorum 

10  honorare :  super  omnes  sanctos  et  sanctas 
sacramentum  Christi  suppliciter  adorare ; 
alta  non  discutere:  difficilia  nolle  pene- 
trare;  secreta  humiliter  venerari:  pro- 
funda  Deo  committere.    Nam  veritas  ne- 

isminem  fallit:  omnipotens  Deus  omnia 
potest.  Qui  vult  bene  stare  et  Deo  pla- 
cere ;  debet  de  omnibus  malis  praeteritis 
multum  dolere:  etiam  de  bonis  neglectis 
et  peccatis  confessis.   Salus  animae  saepe 

20  gemere,  saepe  orare :  saepe  confiteri  saepe 
communicare.  Devotionis  signa  sunt 
saepe  bona  proponere,  saepe  bona  cogi- 
tare;  scribere  legere,  hymnos  et  psalmos 
ruminare :  numquam  otiari,  frivola  vitare ; 

25fructuosa  operari:  corde  Deum  amare 
et  ore  devote  laudare. 

Fratres  modo  est  tempus  gratiae;  modo 
debemus  quaerere,  petere,  et  pulsare :  et 
omni  conatu  ad  recipiendam  Dei  gratiam 

30  nos  aptare.  Modo  possumus  omni  die  et 
in  omni  loco  aeternum  regnum  promereri, 

308 


et  aeternas  evadere  poenas:  si  per  Dei 
gratiam  veram  agimus  paenitentiam.  Non- 
dum  clausa  est  porta  coeli;  ianua  patet: 
qui  parati  sunt  intrent.  Qui  non  sunt 
parati  adhuc  melius  se  studeant  prae-s 
parare,  et  vitam  perfectius  emendare :  ut 
Christo  veniente  et  vocante  digni  sint 
cum  iustis  laetanter  intrare.  O  fidelis  et 
humilis  anima  considera  quam  magna  est 
misericordia  Dei  super  te  in  omni  vita  lo 
tua ;  quia  non  statim  se  vindicat :  sed  diu 
expectat  et  ad  se  pie  revocat.  O  felix 
mater  ecclesia  vere  apud  te  est  Deus 
absconditus;  thesaurus  infinitus,  copiosa 
redemptio:  et  salus  aeterna.  Oculus  huma- 15 
nus  non  vidit  nec  videre  potest:  nec  in- 
tellectus  aliquis  capit,  nec  ratio  fragilis 
penetrat;  qualiter  Deus  in  sacramento 
vere  totus  sit :  manducatur,  et  tamen  in- 
teger  semper  manet.  O  quam  magnaao 
mirabilia  agit  Deus  in  sacramento;  cui 
nihil  impossibile  est  facere  quodcumque 
voluerit  in  caelo  et  in  terra:  pro  sancti 
nominis  sui  gloria  et  aeterna  memoria. 
O  salutaris  hostia  quae  caeli  pandis  ostium ;  25 
quam  mirabilia  dicuntur  de  te,  quam  in- 
efPabilia  sunt  omnia  quae  latent  in  te: 
quam  pie  et  veraciter  creduntur  de  te, 
et  invisibiliter  operantur  per  te.  Haec 
nobis  proponuntur  fideliter  credenda,  re-  30 
verenter    celebranda :    desideranter    su- 

309 


(g;55J^(S^    SERMONES  AD  NOVICIOS    ^g^^g^ 

menda,  suaviter  gustanda;  incessanter 
recolenda,  ardenter  amplectenda :  et  coti- 
die  pro  omnium  salute  gratissime  Deo 
Patri    offerenda.     Nam    quotiens    missa 

5  celebratur,  et  hostia  verbo  Dei  consecra- 
tur;  totiens  Deus  noster  ad  homines  venit: 
pro  hominibus  de  caelo  descendit;  cum 
hominibus  manere  desiderat,  quos  creavit 
et  redemit:   ac  in  aeternum  beatificare 

lointendit  sicut  promisit  dicens.  Ecce  ego 
vobiscum  sum  omnibus  diebus:  usque 
ad  consummationem  saeculi.  O  solaciosum 
verbum  o  pium  et  fidele  testimonium :  o 
magnum  et  indubitabile  divinumque  pro- 

ismissum;  Deum  habere  secum  in  sacra- 
mento  praesentem:  quem  angeli  habent 
et  adorant  in  caelo  regnantem. 

Quando    ergo    sacra    hostia    in    altari 
sacerdotis  manibus  levatur  et  hominibus 

2oadoranda  ostenditur;  tunc  Christus  pro 
nobis  passus  et  crucifixus  sub  mystico 
velamine  praesentatur :  vere  adoratur,  de- 
vote  invocatur,  digne  honoratur.  Quicum- 
que  igitur  voluerit  templum  Dei  intrare, 

25  et  orare :  aut  legere  aut  cantare,  aut  mis- 
sam  audire  vel  celebrare ;  debet  prius  se 
praeparare,  et  cum  pia  intentione  ita  se 
disponere  ac  cogitare :  quasi  ad  summum 
pontificem  et  imperatorem  esset  iturus, 

30  in  necessaria  causa  aliquid  petiturus  pro 
se   et   amicis.     luvat   enim   orantem   et 

310 


<^A&s®:i^^:ms:m  xxx  !:m^:^^^£:sf^^sii:®^ 

psallentem  in  omni  loco  et  tempore: 
cogitare  Deum  quasi  praesentem  et  se 
cum  sanctis  angelis  seriose  claris  oculis 
respicientem.  Qualem  autem  quisque 
ante  orationem  se  disposuerit :  talem  ses 
postmodum  in  oratione  frequenter  in- 
veniet.  Vagus  vage  orat:  levis  leviter 
cantat.  Attende  homo  fragilis  reverentiam 
Dei:  et  cum  sancto  David  ingredere  in 
locum  tabernaculi  admirabilis  in  timoreio 
sancto;  non  praesumas.de  te  ipso,  sed 
cum  publicano  pete  misericordiam  et 
veniam  in  praesenti  exilio;  ut  in  futuro 
merearis  cum '  Lazaro  habere  aeternam 
requiem  et  gloriam  in  caelo.  Quam  nobis  15 
omnibus  praestare  dignetur  lesus  Christus 
Dei  filius  ex  Maria  virgine  natus;  pro 
nobis  crucifixus  et  immolatus:  qui  cum 
Patre  et  Spiritu  sancto  vivit  et  regnat 
Deus:  per  omnia  saecula  saeculorum.20 
Amen. 

Expliciunt  scrmones  ad  novicios 

Sequunturquaedam  exempla,  aediftcationis 
gratia. 

EXEMPLVM.  25 

)uidam  religiosus  frater  domus  no- 
strae  intendens  celebrare  missam: 
prius  ex  caritate  visitavit  alium  fratrem 
graviter  aegrotantem.    Rogavit  ergo  in- 

311 


(g^^5(g;?^    SERMONES  AD  NOVICIOS    I:®5Uj«:©5^ 

firmus,  ut  pro  eo  Dominum  in  missa 
fideliter  oraret:  et  si  Domino  placeret 
iterum  convalesceret.  Tunc  sacerdos  mi- 
sericordia  motus,  satis  affectuose  et  in- 

sstanter  opus  caritatis  implere  cupiens: 
pium  Dominum  pro  salute  fratris  orabat. 
Missa  vero  finita,  statim  ad  infirmum 
iterato  accessit:  et  qualiter  secum  esset 
interrogavit.     Respondit   infirmus.     Deo 

logratias,  sentio  me  melius  habere  ex  vir- 
tute  missae,  quam  pro  me  hodie  legistis 
ex  caritate.  Post  paucos  dies  frater  ille 
infirmus  reconvaluit;  et  in  sancta  reli- 
gione  multum  in  devotioYie  proficiens  et 

isdevotos  libros  et  orationes  sanctorum 
libenter  legens:  Deo  disponente  tandem 
post  paucos  annos  ad  prioratum  electu$  est. 

ALIVD. 

jrater  quidam  senior  in  conventu 
nostro  quodam  tempore  gravi  do- 
lore  viscerum  torquebatur :  ut  nec  sedere 
nec  quiete  dormire  posset  prae  dolore 
quem  intus  patiebatur.  Cumque  per  totam 
noctem   et  fere  usque  ad  meridiem  sic 

25  gravaretur,  nunc  iacens  nunc  se  erigens 
levamen  quaereret,  nec  remedium  in- 
veniret;  venit  ad  eum  quidam  laicus  de- 
votus  visitandi  gratia:  et  compatiens  sibi 
dixit  consolando.   Surgatis  et  veniatis  me- 

3ocum  ad  ignem:  spero  quod  vobis  prod- 

312 


erit  sicut  etiam  expertus  sum  in  me 
ipso  et  in  aliis  hac  passione  gravatis. 
Acquievit  ilico  frater  monitis;  et  descendit 
de  dormitorio  doloribus  nondum  mitigatis. 
Veniens  ergo  ad  ianuam  chori  aperuits 
ianuam:  cupiens  invocare  auxilium  Do- 
mini.  Intravit  itaque  chorum :  et  prostravit 
se  flexis  genibus  ante  summum  altare 
super  scabellum  in  praesentia  Sacramenti. 
Cumque  coepisset  orare  in  conspectu  lo 
Domini  et  ante  sacras  reliquias  in  altari 
clausas:  paulatim  dolor  quievit.  Et  ac- 
cepta  fiducia  prolixius  orabat  donec  omnis 
dolor  cessaret.  Tunc  surgens  gratias  egit 
Deo  et  sanctis  eius  et  sancto  Pantaleoni  15 
martyri  Christi:  cuius  tunc  festum  erat 
et  quem  sincero  corde  diligebat.  Postea 
cum  laetitia  mentis  altare  circuiens  et 
ostium  Sacramenti  devote  osculans,  de- 
scendit  ad  reliqua  altaria  in  ecclesia  po-  20 
sita,  orans  et  gratias  agens  in  tantumque 
convaluit:  ut  cum  fratribus  ad  laborem 
et  ad  chorum  eodem  die  transire  posset. 

ALIVD. 

[aicus  quidam  familiaris  in  quadam  25 
domo  ordinis  nostri ,  venit  ad  ec- 
clesiam  causa  devotionis  ut  oraret:  sed 
diabolo  temptante  et  pigritia  praevalente 
coepit  ibidem  dormitare.  Cumque  ad 
quiescendum  deorsum  se  collocasset :  vi-  30 

313 


(^&^^^^im    SERMONKS  AD  NOVICIOS    ^@5l£)^®5^ 

dit  in  somno  reverendam  dominam  sibi 
assistentem :  et  haec  verba  dicentem.  Si 
vis  dormire:  surge  hinc  et  vade  ad  lectum 
tuum.   Non  enim  locus  iste  factus  est  ad 

5  dormiendum :  sed  ad  vigilandum  et  oran- 
dum  in  eo.  Qui  ex  visione  pavefactus 
statim  surrexit:  et  culpabilem  se  cogno- 
scens  aliis  ad  cautelam  emendationis  ne 
in   domo   orationis  dormitarent  ista  nar- 

10  ravit. 

ALIVD. 

^iauper  quaedam  muliercula  diligens 
quae  Dei  sunt,  frequenter  eccle- 
siam   visitabat:   et  verbum  Dei   libenter 

ispraedicare  audiebat.  Quadam  ergo  vice 
de  ecclesia  veniens:  interrogata  est  quid 
boni  de  sermone  retinuisset.  Quae  bre- 
viter  respondens  ait.  Nescio  vobis  multa 
dicere:   sed   hoc  bene  audivi  et  retinui, 

2oquod  de  cetero  nolo  peccare.  Bene  et 
prudenter  respondit:  quae  fructum  boni 
sermonis  secum  portavit,  ne  amplius  pec- 
caret.  Vnde  Salvator  noster  in  evangelio 
devotae   mulieri   ait.     Beati   qui  audiunt 

25verbum  Dei:  et  custodiunt  illud. 

Expliciunt  sermones  ad  novicios  regulares 


314 


VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS 

PARS  I 


\ 


I 


^CIPIT  PROLOGVS  IN  VITAM  LIDEWIGIS 
VIRGINIS. 


Wgjxi'  Eligiosis  fratribus  canonicis  re- 
jSUh  gularibus   monasterii   sanctae 


Elisabeth    prope    Brielis:    ins 
partibus  Zelandiae  constitutis. 
'ater  N-  pauper  peregrinus:  orationum 
^strarum  suffragia  humiliter  petens.  Di- 
ctissimi  in  Christo  fratres,  cum  simus 
lius  ordinis et  regulae  professores, iustum  lo 
»t  ut  secundum  dictum  apostoli  lacobi 
•o  invicem  oremus;  et  fidem  nostram 
3eribus  bonis  adornemus:   atque   cari- 
tis  vinculum  in  vera  caritate  custodia- 
us.     Scire   igitur   dignetur    fraternitas  i5 
istra  quod   rogantibus  fratribus  vestris 
bellum  de  vita  sanctae,  et  patientissimae 
idewigis  virginis  perlegi:   et  sicut  diu 
esiderastis  eundem  breviori  ac  planiori 
tilo  compositum,  vobis  nunc  ad  legen-20 
ura  ex  caritate  transmitto.    Non  aegre 

317 


^s^(S^^^  pROLOGvs  sst:^^^s>i:^^i^i:^ 

capiatis  quod  distuli;  nec  praesumptioni 
deputetis  quod  feci:  quia  ad  faciendum 
consilium  venerabilis  prioris  vestri  ac- 
cessit  et  me  animavit.    Nam  quod  dif- 

5  ficile  in  primis  mihi  videbatur:  Deo  iuvante 
per  orationes  vestras  tandem  ad  effectum 
pervenit.  Totam  autem  materiam  libelli 
in  duas  partes  distinxi:  et  singulis  parti- 
bus  propria  capitula   praenotavi.     Plura 

10  etiam  de  consilio  quorundam  religiosorum 
omisi  inserere:  quae  forte  quibusdam 
simplicibus  dubitationem  aut  quaestio- 
nem  intricatam  ingerere  videbantur.  Elegi 
ergo  ex  multis  ea  potius  scribere  et  col- 

isligere  quae  mores  instruerent:  et  humi- 
lem  imitationem  legentibus  liquido  de- 
monstrarent.  Sunt  tamen  fere  omnia 
omni  admiratione  digna,  meam  experien- 
tiam   excedentia:    quae   maioribus   iudi- 

20  canda  committo.  Spero  autem  quod  vota 
humilium  Deo  magis  et  ipsi  sanctae  vir- 
gini  grata  erunt  et  complacebunt:  quam 
altiora  scrutari,  et  de  secretis  Dei  in- 
sipienter  fabulari.     Nec  moveat  aliquem 

25  si  interdum  Lydia  aut  Lidewigis  in  littera 
ponitur;  quia  hoc  etiam  in  aliis  sancto- 
rum  gestis  invenitur:  sicut  Agna  pro 
Agnete,  Walburga  pro  Walburge  con- 
grue  dicitur.     De  Lydia  in  Actibus  apo- 

3ostolorum  legitur,  quam  Paulus  aposto- 
lus  ad  fidem  convertit,  et  in  eius  domo 

318 


@;?<s^s@5®^(sr^  pROLOGvs  s^fi^:@^i0i:g>5^Q2:8)S^ 

hospitium  habuit;  nostra  autem  Lydia 
plures  religiosos  ad  colloquendum  de 
divinis  libenter  acceptavit:  et  ab  angelo 
sancto  edocta,  gratiam  supernae  con- 
solationis  tribulatis  corde  saepius  in-s 
timavit. 

EXPLICIT  PROLOGVS. 


^^ 


319 


CAPITVLA  PRIMAE   PARTIS  HVIVS 
LIBRI  DE  VITA  LIDEWIGIS  ' 
VIRGINIS. 


De  loco  et  nativitate  Lidewigis  virginis  et  probitate 

5         parentum  eius •!• 

De  devotione  eius  ad  imaginem  beatae  virginis.  .  -H' 
De  Krmo  proposito  eius  in  statu  virginitatis.  .  .  'iH' 
De  initio  inflrmitatis  eius  et  occasione  longae  aegri- 

tudinis •IIH- 

10  De  sententia  cuiusdam  medici,  et  miraculoso  facto 

circa  eam *     .     .     .    .  ^' 

De  modicitate  refectionis  eius  per  plures  annos.  .  •VI* 
De  variis  languoribus  et  doloribus  eam  die  noctu- 

que  torquentibus VII- 

IS  De  gravitate  febrium  et  nova  molestia  in  crure  eius.      VIII* 
De  duritia  lectuli  eius  et  frigoribus  in  tiieme  per- 

pessis IX* 

De  vigiliis  eius  et  luctamine  contra  somnolentiam.  '^' 

De  paupertate  et  sustinentia  patris  eius ^' 

20  De  illusione  satanae  qui  patrem  eius  in  fossam  de- 

trusit XII 

De  obitu  patris  eius  in  profesto  conceptionis  beatae 

Mariae  virginis XlH 

De  obitu  lohannis  Petri  avi  eius  et  longa  continentia 

25         sua Xlin 

De  obitu  Petronillae  matris  eius XV* 

De  statu  eius  post  mortem  raatris  et  misericordia 

in  pauperes XVI  • 

De  incendio  lectuli  eius  quod  ipsa  una  manu  abs- 

30         que  lacsione  extinxit XVII' 

320 


cineribus  in  capite  ieiunii  ab  angelo  sibi  mini- 

stratis ; XVIH. 

vino  in  amphora  divinitus  procurato.      .     .     .        XIX* 
pecunia  pro  fratre  suo  soluta  et  in  bursa  raulti- 

plicata XX' 5 

armo  porcino  pauperibus  dato,  et  alio  divinitus 

recuperato XXI- 

;  carnibus  et  pisis  paupcribus  missis,   et  multi- 

plicatis XXII* 

;  visione  caelestis  mensae,  eleemosynis  pauperum  10 

repletae XXIII- 

DE  LOCO  ET  NATIVITATE  LIDE- 

WIGIS  VIRGINIS,  ET  PROBITATE 

PARENTVM  EIVS. 

CAPITVLVM  I.  15 

i^  ^N  occidentali  plaga  Hollandiae  sita 
^LM  est  civitas  quaedam  ab  adiacente 
vulo  Schiedam  nuncupata;  quam  Deus 
ui  potens  et  mirabilis  est  in  sanctis 
■lis:  cuiusdam  sacrae  virginis  adornavitao 
urabili  et  inaudita  patientia.  Haec  re 
t  nomine  a  passione  multa  Lidewigis 
scte  est  vocitata:  quia  variis  languori- 
us  flagellata,  facta  est  Christo  caelesti 
»ponso  suo  gratissima.  Haec  a  mundi^s 
matoribus  dum  viveret  reputabatur  egena 
't  abiecta;  sed  a  Conditore  caeli  tam- 
luam  pretiosa  margarita  de  marinis  flucti- 
ms  est  electa:  et  in  caelesti  regno  cum 
'irglnibus  sanctis  summe  provecta.  Huius  ao 
>rtus  generosus  ex  militari  prodiit  paren- 
^^la:  sed  nobilior  crevit  et  splenduit  super- 

^maea/f.Opera.  VI.      321  21 


(g;j^J5(a:j0^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t3>5iSt^^ 

veniente  in  ea  Spiritus  sancti  gratia.  Pater 
eius  Petrus  dicebatur;  qui  licet  nobilis 
esset  genere  secundum  saeculi  digni- 
tatem :  tamen  Deo  permittente  ad  tantam 

sdevenit  paupertatem;  ut  tempore  ducis 
Wilhelmi  filii  Alberti  ducis  in  comitatu 
Hollandiae  nocturnas  vigilias  civitatis 
custodiendo,  victum  et  necessaria  vitae 
quaesitaret:   unde   se   et  suam   familiam 

10  competenter  sustentaret.  Iste  Petrus  cum 
secundum  communem  saecularium  mo- 
dum  per  aliquos  annos  vitam  in  multis 
laboribus  simpliciter  exegisset :  accepit 
uxorem    nomine    Petronillam,    magnae 

15  probitatis  et  virtutis  feminam,  suo  nomini 
ac  generositati  congruentem;  quae  Deo 
praestante  multorum  filiorum  germine 
fioruit:  ac  Deum  timendo,  domum  suam 
honeste  regere  studuit.   Haec  octo  filios 

20  et  unam  filiam  nomine  Lidewigem  genuit, 
quam  quidam  Latini  Lidiam  nominant; 
de  qua  praesens  sermo  fari  gestit:  quae 
per  eam  Deus  mirabilia  coram  multis 
testibus  gessit.   Cum  igitur  mater  tanto- 

25  rum  filiorum  in  partu  singulorum,  magnam 
difficultatem  passa  fuisset:  in  huius  tamen 
filiae  nativitate  nullam  fere  sensit  gravi- 
tatem.  Nam  in  die  palmarum  ingressa 
ecclesiam  dum  sibi  tempus  pariendi  ad- 

3oesse  sentiret,  cum  celeritate  domum  in- 
travit:  et  quasi  sine  magno  dolore  infra 

322 


lectionem  Dominicae  passionis  hanc  prae- 
electam  filiam  parturivit;  anno  Dominicae 
incamationis ,  millesimo  trecentesimo, 
octogesimo,  quintodecimo  Kalendis  Aprilis 
in  crastino  Gertrudis  virginis,  tempores 
Vrbani  papae  sexti,  anno  pontificatus  eius 
tertio:  praesidente  in  episcopatu  Traiec- 
tensi  inferiori  reverendo  praesule  Flo- 
rentio  tam  clero  quam  universae  plebi 
accepto.  Nata  itaque  hac  filia  in  ordine  10 
filiorum  quinto  loco,  et  in  Christi  baptis- 
mate  regenerata;  nomen  accepit  Lide- 
wigis  sive  Lidia  a  parentibus  sibi  in- 
ditum:  vere  decus  inter  filias  hominum 
ac  pudicitiae  speculum ;  sed  Deo  ab  aeterno  15 
disponente  facta  est  in  brevi  devota  specu- 
latrix  Dominicae  passionis:  atque  Cruci- 
fixo  conformis  per  multa  vulnera  corpo- 
ralis  aegritudinis. 

DE  DEVOTIONE  EIVS  AD  IMAGINEM  20 
BEATAE  VIRGINIS. 

CAPITVLVM  II. 

jum  igitur  haec  virgo  septem  vel 
^  octo  annorum  esset ;  inspirante  Deo, 
magnam  coepit  habere  devotionem  adas 
imaginem  beatae  virginis  Mariae:  quae 
stabat  in  ecclesia  Schiedamensi.  Hanc 
ferunt  cives  illius  civitatis  miraculose 
satis  procuratam:   et  a  quodam  eiusdem 

323  21* 


(g:?^^®:?^  viTA  LiDEwiGis  viRGiNis  t:®^^:^^ 

imaginis  opifice  dato  pretio  exiguo  emp- 
tam.  Is  enim  ad  nundinas  Antwerpiae 
cupiens  pergere,  et  imaginem  ibidem 
carius  vendere;  cum  navem  sumpta  se- 
5cum  imagine  intrasset,  tantae  ponderosi- 
tatis  imago  efficitur:  ut  viginti  aut  plures 
viri  naviculam  a  litore  non  possent  re- 
movere.  His  visis  stupefacti  nautae,  per- 
penderunt    ex   praesentia    imaginis    dif- 

loficultatem  abducendae  navis  accidisse, 
et  locum  mansionis  ibidem  velle  habere. 
Consilio  igitur  brevi  inito  artifex  imagi- 
nem  civibus  vendidit:  qui  chorum  sibi 
specialem  pro  reverentia  in  ecclesia  de- 

isputarunt.  Postea  vero  quandam  colliga- 
tionem  fraternitatis  in  memoriam  beatae 
et  gloriosae  Mariae  semper  virginis  multi 
utriusque  sexus  oppidani  confoederati  in- 
stituerunt.   Erat  autem  imago  haec  lignea 

20  et  tantae  levitatis:  quod  vir  unus  eam 
de  facili  portare  potuisset.  Hanc  itaque 
imaginem  virgo  iuvencula  fratribus  suis 
duobus  frequentantibusprandium  ad  scho- 
las  deferens,  antequam  domum   rediret, 

25ecclesiam  desideranter  intrans  visitavit: 
et  eandem  per  angelicam  salutationem 
prout  poterat  devote  studuit  honorare.  Et 
hoc  quidem  bonum  et  laudabile  initium 
in  puerili   aetate  lucebat:   quod   maioris 

30gratiae  futurae  ab  annis  adulescentiae 
eius    usque    ad    terminum    vitae    prae- 

324 


sagium  erat.  Cum  ergo  de  moroso  reditu 
a  matre  corriperetur ;  respondit  columba 
sine  felle,  ecclesiam  ad  salutandam  beatam 
virginem  se  intrasse:  illamque  sibi  vi- 
cissim  arrisisse.  Quo  audito  mater  eiuss 
satisfactionem  accepit:  et  benigne  con- 
tenta  ab  ea  quievit.  Dilecta  enim  et  unica 
Blia  erat;  et  in  opere  Dei  et  laude  beatae 
virginis  decenter  est  inventa:  nec  ob  id 
a  sua  devotione  reprimenda.  10 

DE  FIRMO  PROPOSITO  EIVS  IN 
STATV  VIRGINITATIS. 

CAPITVLVM  III. 

^Ransactis  autem  infantiae  annis 
cum  pueritiae  aevum  ageret;  tantais 
corporis  elegantia  et  animi  industria  ac 
ceteris  naturae  donis  a  Deo  sibi  collatis 
coepit  pollere:  ut  cum  duodennis  esset, 
a  multis  in  coniugium  peteretur.  Ad  quod 
cum  eam  pater  suus  hortaretur,  materzo 
nequaquam  propter  ignorantiam  et  pueri- 
lem  aetatem  assensit:  sed  potius  dissua- 
dens,  rogavit  ne  eam  molestaret.  Tunc 
ipsa  constanter  patri  respondit,  quod  ad 
hoc  nullo  modo  posset  eam  inducere;25 
immo  si  alium  modum  evadendi  non  in- 
veniret,  se  ipsam  ita  tractaret:  quod  nullus 
eam  in  matrimonium  postularet.  Qua- 
propter  Dominum  cotidie  rogabat,  ut  om- 

325 


(S5®^@:?^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  I:@515^:©51® 

nem  noxium  et  carnalem  amorem  de 
corde  suo  tolleret:  quatenus  ipsum  solum 
Deum  ac  Dominum  suum  puro  corde  et 
corpore  diligere  posset.     Cuius   preces 

set  desideria  pius  et  misericors  Deus  qui 
eam  sibi  in  sponsam  ab  aeterno  elegit 
incunctanter  exaudivit:  et  mira  dispen- 
satione  providens,  in  multimoda  corporis 
afflictione  beneplacitum  suum  adimplevit, 

10  iuxta  illud  verbi  sancti  sui  dictum.  Om- 
nem  qui  fert  fructum  purgabit  eum  Pater 
meus:  ut  fructum  plus  afferat.  Terra 
enim  bona  erat,  florem  producens  pudi- 
citiae:  sed  ne  saeculi  vanitates  aut  de- 

isliciae  carnis  violarent  sigillum  virgini- 
tatis;  Christus  eam  circumsaepsit  spinis 
et  doloribus  gravissimis:  ut  nullis  esset 
apta  coniugalibus  toris. 

DE  INITIO  INFIRMITATIS  EIVS 
20  ET  OCCASIONE  LONGAE 

AEGRITVDINIS. 

CAPITVLVM  IIII. 

^um  igitur  quintumdecimum  annum 
ageret,  ne  post  greges  sodalium 
25saecularium  vagari  inciperet;  medicus 
animarum  Christus  corporali  quadam  in- 
flrmitate  eam  pie  pro  salute  animae  suae 
visitavit  et  coercuit:  de  qua  pro  parte 
postea  convaluit.     Accidit  ergo   in   flne 

326 


anni  quintidecimi  aetatis  suae  circa  festum 
purificationis  beatae  Mariae  virginis,  ut 
invitata  a  sodalibus  virginibus  cum  eis 
super  glaciem  induta  sandaliis  graderetur : 
ubi  una  de  consodalibus  eius  cursu  ra-5 
pido  super  glaciem  pergendo,  nec  gres- 
sum  figere  valens,  Lidiam  manu  appre- 
hendit;  moxque  supra  fragmenta  glaciei 
improvise  ipsa  cecidit:  et  graviter  laesa 
unam  parvam  costam  dextri  lateris  sui  lo 
confregit.  Ex  qua  fractura  multa  ei  in- 
commoda  provenerunt,  et  increverunt. 
Nam  primo  quidem  apostema  durum  circa 
locum  costae  confractae  excrevit;  pro 
cuius  curatione  licet  parentes  eius  multa  is 
exposuissent :  optatam  tamen  sanitatem 
eius  consequi  non  valebant.  Cum  autem 
a  nemine  curari  posset,  et  de  loco  ad 
locum,  de  lecto  ad  lectum,  exigente  im- 
petu  infirmitatis  frequenter  translata  fuis-  20 
set ;  tandem  sextodecimo  aetatis  suae  anno, 
in  vigilia  sancti  lohannis  Baptistae,  patre 
eius  accedente  ut  eam  consolaretur:  ipsa 
de  loco  in  l[\io  iacebat  exiliens  supra 
genua  patris  sui  incurvata  debilis  ruit.25 
In  quo  saltu  apostema  ruptum  est,  et 
sanies  copiose  per  os  eius  cum  vomitu 
profluxit;  cuius  occasione  in  tantum  de- 
bilitata  fuit :  quod  quasi  mortua  putabatur. 
Exinde  iam  coepit  continuis  infirmitati- 30 
bus  laborare;  in  quibus  antequam  spiri- 

327 


(g;?^®:?®^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t®5^t®5^ 

tualia  saperet,  humanas  et  corporales  con- 
solationes  necessitate  urgenteadmittebat: 
licet  parum  valebant,  nec  miseriam  abs- 
tergebant.   Primo  itaque  triennio  infirmi- 

statis  suae  tempore  paschali  pro  sacra 
communione  ad  ecclesiam  ducebatur,  vel 
portabatur;  et  cum  stare  vel  incedere 
pedibus  non  posset:  baculo  vel  scabellulo, 
domi  vel  foris  serpendo  utebatur.   Saepe 

loetiam  aquam  frigidam  de  fossa  quamvis 
turbidam  copiose  bibebat;  vel  ad  ignem 
veniens  calidam  vel  tepidam  ex  ollis  in- 
sumebat:  quam  tamen  stomacho  languente 
statim  evomebat.  Deficiente  ergo  humano 

15  consilio,  et  indiscreto  regimine  crescente 
corpus  tabescebat;  sed  anima  in  vase 
fictili  per  occultam  gratiam  ad  magnum 
meritum  in  futuro  servabatur:  ut  in  ea 
compleretur  quod   de   beato  lob   legitur. 

20  Ecce  satan  in  manu  tua  est :  verumtamen 
animam  eius  serva. 

DE  SENTENTIA  CVIVSDAM  MEDICI, 

ET  MIRACVLOSO  FACTO  CIRCA 

EAM. 

25  CAPITVLVM  V. 


.^™^. 'Edicus  quidam  de  Delft  magister 
si^^Jl  Andreas  nomine  visitans  eam, 
parentibus  eius  quasi  prophetando  prae- 
dicebat;  quod  nullo  modo  sanitatem  ob- 

328 


tineret:  etiam  si  multam  summam  nobi- 
lium  anglicorum  pro  ea  exponerent.  Ad- 
didit  quoque  idem  industriosus  magister 
consolandos  parentes  et  cognatos:  quod 
talia  et  tanta  supernaturalia  Deus  circas 
eam  esset  operaturus;  quod  pro  tanto 
pondere  auri  ad  magnitudinem  capitis 
huius  virginis  optaret  quod  ipsa  filia  sua 
foret :  quia  de  tali  subole  gaudium  maxi- 
mum  habere  speraret.  10 

Contigit  autem  in  supradicto  triennio 
virgine  in  lectulo  aegra  iacente,  res  satis 
miraculosa :  quam  Deus  ostendere  digna- 
tus  est  ad  declarationem  nominis  sui, 
et  virginis  meritum  cognoscendum.  Duo  15 
viri  in  civitate  inter  se  animo  concitati 
litigare  coeperunt;  et  unus  alterum  eva- 
ginato  gladio  persequebatur :  ut  eum  per- 
cutiendo  vulneraret,  aut  necaret.  Alter 
igitur  eorum  perterritus  fugere  coepit  in  20 
domum  et  cellulam  huius  virginis:  ut 
ibi  latendo  manus  se  persequentis  eva- 
deret.  Quem  alius  mox  insecutus :  quaere- 
bat  a  matre  eius  Petronilla  utrum  domum 
suam  intrasset.  Cui  illa  volens  salvarezs 
mendacio  suo  fugientem  et  a  sanguine 
prohibere  persequentem :  respondit  eum 
non  intrasse.  At  ille  incredulus  verbis 
matris:  intravit  ad  abdita  virginis  agro- 
tantis.  Et  cum  interrogasset  an  cellamao 
eius  intrasset:  respondit  confidenter  sacra 

329 


(g;?®^(8;S5^  vita  lidewigis  virginis  t^^i^ms 

virgo  in  Deo  spem  habens,  quod  sic. 
Super  quo  responso  mater  commota,  de- 
dit  alapam  filiae:  tamquam  proditionem 
malitiae,  suae  miseriae  ex  incauta  locu- 

stione  superaddidisset.  Tunc  filia  con- 
stanter  matri  respondit.  Ego  propterea 
veritatem  dixi :  quia  sperabam  quod  veri- 
tas  occultaret  ad  se  fugientem.  Quod  et 
factum  est  Deo  providente.   Nam  is  qui 

10  ad  interitum  quaerebatur:  ante  oculos 
persequentis  stabat,  et  penitus  non  vide- 
batur.  Recessit  ergo  omittens  persequi 
fugientem :  ignorans  ibi  affuisse  Dei  vir- 
tutem.   Quo  viso  mater  eius  fidem  filiae 

issuae,  longe  magnificentius  suae  fidei, 
immo  diffidentiae  praetulit;  et  de  cetero 
ampliori  dilectione  ad  eam  afficiebatur: 
atque  benignius  infirmitates  eius  coepit 
tolerare. 

20  DE  MODICITATE  REFECTIONIS  EIVS 
PER  PLVRES  ANNOS. 

CAPITVLVM  VI. 

jOst  haec  in  tantum  crescebant  et 
multiplicabantur  infirmitates  eius, 
25  ut  omnibus  viribus  corporis  destituta 
lecto  penitus  decumberet:  ita  quod  in 
spatio  triginta  trium  annorum  ante  mor- 
tem  suam  terram  non  tangeret.  Refectio 
autem  eius  post   tres  primos  annos  us- 

330 


que  ad  decimum  nonum  aegritudinis 
suae  annum  fuit  ex  modico  et  parco  et 
incredibili  satis  alimento:  pro  sustenta- 
culo  tam  aegerrimae  vitae  humanae. 
Interdum  modicum  fragmentum  de  pomos 
supra  ignem  calefacto;  aliquando  parum 
panis  cum  modico  sorbello  cervisiae 
spumantis :  quandoque  parum  dulcis  lactis 
capiebat.  Postquam  vero  talibus  uti  non 
poterat  prae  debilitate  corporis ;  per  annos  lo 
aliquot  usa  est  in  hebdomada,  media  pinta 
vini  puri,  sine  admixtione  aliqua:  quod 
tamen  postea  per  aliquot  annos  oporte- 
bat  cum  aqua  misceri.  Interdum  quo- 
que  sumebat  modicum  de  speciebus  sac-  is 
cari,  vel  cinnamomi:  vel  muscati,  vel 
dactylorum.  Sed  cum  istis  amplius  uti 
non  poterat  edendo  vel  sorbendo,  solam 
aquam  sumebat,  scilicet  mediam  pintam 
aquae  Mosalis  in  hebdomada;  quae  sin-20 
gulari  Dei  munere  tantam  suavitatem  ei 
conferebat,  quod  omnem  vini  saporem 
excedebat:  de  quo  magnas  Domino  gratias 
referebat.  Eo  etiam  tempore  hanc  gratiam 
a  Deo  habuit ;  quod  solo  gusto  discerne-  25 
bat  inter  aquam  Mosae  affluentem  et 
defluentem:  quando  ex  illius  haustu  po- 
culum  sibi  allatum  sumpsit.  Fuit  quo- 
que  multis  annis  quod  amplius  miran- 
dum  est,  ut  nullo  cibo  vel  potu  corporali,3o 
nec    somno    uteretur:    excepto    corpore 

331 


@;j®^g;?@^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  i^^l^iSS:®^ 

Christi,  singulari  omnium  dolorum  suo- 
rum  remedio  atque  solatio  suavissimo 
prae  omnibus  cibis  sibi  sapidissimo. 

DE  VARIIS  LANGVORIBVS  ET 
5  DOLORIBVS  EAM  DIE  NOCTVQVE 
TORQVENTIBVS. 

CAPITVLVM  VII. 

^Ompletum  est  in  hac  virgine  quod 
de  beato   lob  legitur.     Nocte   os 

lomeum  doloribus  perforatur;  et  qui  come- 
dunt  me  non  dormiunt:  a  multitudine 
eorum  consumitur  vestimentum  meum. 
Igitur  deficientibus  medicorum  artibus 
et  ciborum   nutrimentis:   languores  eius 

iscotidie  augmentabantur  in  peius.  lace- 
batque  in  lectulo  duro  virgo  misera- 
biliter  afflicta,  et  corrosa  a  vermibus; 
qui  de  virgineo  corpore  ex  putrefactione 
orti,  carnes  eius  comedebant:  et  tamen 

2onullus  foetor  ex  eis  procedebat.  Isti 
vermes  erant  grisei  coloris  pleni  aqua 
grisea,  habentes  capita  nigra;  grossi  ad 
spissitudinem  extremae  partis  unius  fusi : 
longi   ad  mensuram   parvi   articuli  digiti 

25humani. 

Habebat  etiam  in  corpore  suo  sanctae 
Trinitatis  discipula  tria  magna  foramina : 
ex  quorum  uno  circa  ventrem  effluebant 
quandoque    vermes     praedicti     copiose. 

332 


Supponebatur  autem  huic  vulneri  em- 
plastrum  de  recenti  farina  tritici  cum 
melle  permixtum;  ut  ex  tali  confectione 
et  aliis  pigmentis  vermes  innati  sugerent: 
alias  enim  ipsam  usque  ad  mortem  tor-s 
sissent.  Quando  autem  huiusmodi  em- 
plastra  propter  mutationem  auferebantur: 
remanebant  in  eis  parvi  grisei  vermes 
cum  nigris  capitibus;  nullum  de  se  foe- 
torem  exhalantes :  sed  suavitatem  odoris  lo 
intuentibus  exhibentes.  Erat  itaque  virgo 
eadem  ex  diuturno  et  gravi  vulnere  in 
inferiori  parte  corporis  putrefacta;  et  ne 
sancta  eius  viscera  penitus  effluerent: 
molli  quodam  operculo  foramen  infixum  15 
obturabant. 

Accidit  tunc  temporis  ut  famosus  me- 
dicus  ducis  Hollandiae  magister  Gode- 
fridus  de  Hagis  cum  Margareta  ducissa 
ad  hanc  virginem  causa  visitationis  ve-20 
niret,  ad  perscrutandam  causam  infirmi- 
tatum  eius:  quatenus  si  posset  salubre 
remedium  virgini  adhiberet.  Qui  prout 
potuit  et  decuit,  visis  quibusdam  inte- 
stinis  viscerum  eius  de  corpore  extractis  25 
et  in  pelvi  receptis ;  invenit  vermes  prae- 
dictos  ex  putrefacta  medulla  spinae  dorsi 
eius  effluere:  et  causari  putrefactionem 
illam  iudicio  naturali,  eo  quod  nullo  salso 
uteretur.  Quo  facto  videns  se  non  posse  30 
ei  in  aliquo  proficere:  iussit  intestina 
333 


(g^@^(8^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  lC^i^i&^Qi^S 

iterum  in  ventrem  eius  reponi.  Dicebat 
quoque  idem  medicus:  in  brevi  ipsam 
hydropicam  futuram.  Incurrit  autem  hanc 
hydropisim  fere  decem  et  novem   annis 

sante  mortem  suam:   in  quibus  nec  cibo 

nec  potu  nec  somno  utebatur.    Et  sicut 

nulla  alimenta  insumebat:  sic  nec  ulla 

superflua  naturae  egerebat. 

Circa  annum  Domini   MCCCC-  duo- 

10  decimum,  haec  sacra  Dei  plantula  longo 
doloris  sarculo  perfossa,  ex  vehementia 
infirmitatum  suarum  evomuit  particula- 
tim  pulmonem  et  hepar  cum  pluribus 
intestinis,  absque  tamen  aliquo  foetore: 

15  ut  probatum  est  a  multis.  Nam  qui 
manibus  ea  attrectabant :  fere  per  diem 
suavitatem  manibus  suis  adhaerere  sen- 
tiebant.  A  quartodecimo  anno  usque  ad 
XXI"^  nullo  modo  per  se  ipsam  potuit  mo- 

2overi  aut  verti;  et  iacebat  ipso  septennio 
et  deinceps  resupina  usque  ad  mortem: 
nec  quitquam  movere  poterat  in  cor- 
pore  suo,  excepto  capite  et  bracchio 
sinistro  cum  scapula  eius.  Quando  autem 

25moveri   aut  verti   solebat  in  lecto;   tunc 

oportebat  corpus  eius  circa  scapulas  mappa 

vel  leni  fascia  colligari :  alioquin  pericli- 

tabatur  membratim  dissolvi. 

Alias  quoque  quam   plurimas  infirmi- 

aotates  patiebatur  virgo  Christi  fiagellis 
cincta  durissimis:  quae  non  ad  perniciem 

334 


animae,  sed  ad  maius  meritum  sicut 
beato  lob  sibi  infligebantur;  ut  postea 
tanto  capacior  atque  dignior  esset  ad  con- 
solationes  angelicas  et  caelestes :  quanto 
angustior  et  desolatior  iacebat  in  terris.  5 
Habuit  igitur  dolores  capitis  saepe  ex- 
cessivos  usque  ad  mortem ;  dolores  den- 
tium  multiplices  saepissime  usque  ad 
mortem:  febres  quoque  diversas  usque 
ad  mortem ;  hydropisim  longam  usque  lo 
ad  mortem:  in  tempore  pestilentiae  tria 
apostemata;  calculum  quoque  pergran- 
dem  ante  mortem:  cum  quo  et  mortis 
debitum  solvit.  Haec  omnia  quam  pluri- 
mis  annis  patientissime  pertulit ;  ut  spiri-  is 
tus  in  aeternum  salvus  fieret:  et  cum 
Christo  in  paradisi  deliciis  exultaret. 
Quanto  enim  corporales  aegritudines  in 
ea  abundabant:  tanto  maior  in  ea  fortis 
ut  mors  dilectio  Dei  et  proximi  auge-20 
batur.  Nam  ex  abundantia  caritatis  et 
interni  fervoris  stimulatione ,  ausa  est 
quodammodo  Dominum  provocare:  qua- 
tenus  super  eam  miserias  et  dolores 
multiplicaret.  Cuius  preces  exaudiensas 
Dominus,  cum  duo  haberet  apostemata 
in  corpore:  tertium  addidit  ei  in  maxilla. 
Denique  omnibus  generalibus  infirmi- 
tatibus  quibus  homines  gravari  solent 
laboravit:  quas  mirabili  et  inaudita  pa-30 
tientia  pro  amore  Christi  memor  omnium 
335 


@:;9se:s9^  vita  lidewigis  virginis  tss:^:^^ 

et  maiorum  passionum  eius  pie  tolera- 
vit.  Nulla  fere  pars  corporis  fuit:  quae 
non  aliqua  speciali  plaga  doloris  conta- 
buit.  Siquidem  in  fronte  habuit  fracturam 

5  usque  ad  medium  nasi  protensam ;  simi- 
liter  in  labio  inferiori  et  in  mento  rup- 
turam  sanguine  coagulatam:  ut  ex  hoc 
incommodo  vix  loqui  valeret.  Dexter 
oculus  eius  omnino  caecus  erat:  sinister 

lovero  tam  debilis  manebat;  quod  nullo 
materiali  lumine  nec  in  die  neque  in  nocti- 
bus  uti  poterat:  quin  etiam  ex  qualicum- 
que  resplendentia  luminis  cruciatum  sen- 
tiebat.    Quapropter  continue  in  tenebris 

isiacebat;  etlocum  lectuli  eius  cortina  sim- 
plex  ambiendo  obvelabat :  ut  raro  aperte 
videretur  ab  hominibus.  Quae  tamen 
saepissime  videbat  angelum  lucis:  ad 
consolationem  suae  maximae  torsionis. 

20  DE  GRAVITATE  FEBRIVM  ET  NOVA 
MOLESTIA  IN  CRVRE  EIVS. 

CAPITVLVM  VIII. 

iAtiebatur  haec  rosa  Christi  longas 
febres  et  diversas:  saepe  quar- 
25tanas,  saepe  tertianas,  et  saepe  coti- 
dianas.  Inter  quas  spinas  afflictionum 
corpus  suum  divinae  mere  voluntati  et 
correptioni  tradidit  cruciandum ;  cuius 
nutu  omnia  ordinabantur  ad  bonum  ani- 

336 


mae  suae:  et  multo  melius  quam  aliquis 
hominum  praescire  potuit  aut  excogitare. 
Et  quidem  tertianas  febres  per  decem 
et  septem  annos  et  amplius  sustinebat: 
quas  pro  salute  et  redemptione  animarum,  s 
libenter  eas  usque  ad  mortem  parata  fuit 
sustinere.  Harum  febrium  accessus  talis 
erat.  Nam  primo  habebat  indicibilem 
calorem :  quem  indicibilis  frigiditas  seque- 
batur.  Deinde  iterum  praedictus  calono 
et  postea  frigus  intensum  redibat:  quae 
vicissitudo  fere  per  dimidium  annum 
durabat.  Postea  vero  habebat  eandem 
febrem  a  contrario;  nam  primo  cum 
magno  et  indicibili  frigore,  et  posteais 
cum  valido  calore:  qui  tamdiu  durabat, 
donec  tempestas  penitus  cessabat.  Ces- 
sante  autem  febre  ita  insensibilis  per- 
manebat:  quod  se  ipsam  ignorans,  nec 
audire  nec  loqui  poterat.  Cum  enim  sen-20 
tiret  accessum  febrium  aptabat  se  ad  exer- 
citia  Dominicae  passionis:  commendans 
se  et  suas  passiones  passioni  illius  in  quo 
omnia  amara  dulcorantur;  qui  eam  per 
excessum  mentis  a  corporalibus  saepeas 
abstrahebat:  quod  nec  se  nec  alia  quae- 
libet  advertebat.  Durante  vero  hac  febri- 
citate,  rubeam  quandam  aquam  per  os 
emittebat;  de  qua  interrogata  unde  talis 
materia  proveniret,  cum  nec  cibum  necao 
potum    sumeret:    ita    per    quaestionem 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.     337  22 


@55r^(g:j^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  fC^^i:^ 

respondit.  Dicite  mihi  unde  tantus  umor 
in  vite  provenit:  quae  tempore  hiemali 
arida  et  quasi  mortua  apparet.  Con- 
fortabatur  autem  valde  virgo  Christi  in 

scorpore  tam  debili  ex  bona  meditatione 
de  Deo  assumpta;  et  multo  plus  inde 
reficiebatur:  quam  aliquis  ex  pretiosis- 
simis  cibis.  Et  nisi  hominum  praesentia 
et  infirmitates  suae  eam  impedivissent: 

10  non  fuisset  mirata  si  propter  abundantiam 

divinae  gratiae  per  singulos  menses,  in 

corpore  ultra  capacitatem  vasis  Hambur- 

gensis  carnes  enutrisset. 

Quodam  etiam  tempore  ante  caput  ie- 

isiunii  ludentibus  hominibus  in  platea 
circa  cellulam  eius,  multum  de  istis 
vanitatibus  doluit;  oravitque  ad  Domi- 
num  ut  si  sibi  placitum  foret  de  ea,  vel 
si  ipse  quae  patiebatur  circa  eam  opera- 

2oretur:  hoc  sibi  per  novae  aegritudinis 
signum  ostendere  dignaretur.  Cuius  ora- 
tiones  Dominus  exaudiens:  tradidit  ei 
in  uno  crure  novam  molestiae  poenam. 
Quo  quidem  incommodo  usque  ad  proxi- 

25mum  pascha  tam  graviter  vexata  fuit: 
quod  propriae  infirmitatis  conscia,  non 
audebat  amplius  petere  infirmitatum  sua- 
rum  augmenta.  Solebat  tamen  dicere  in 
cotidianis  infirmitatibus  suis,  quibusdam 

3osibi  familiariter  astantibus:  quod  adhuc 
eas  libenter  vellet  sustinere  quadraginta 

338 


annis;  immo  et  usque  ad  finem  mundi 
pro  conversione  cuiuslibet  peccatoris: 
aut  pro  liberatione  cuiuscumque  animae 
Bdelis  ex  purgatorii  poenis.  Licet  autem 
tantis  gravabatur  infirmitatibus ,  plenoss 
tamen  retinebat  sensus,  ac  vivacem  ra- 
tionem  et  memoriam:  ita  quod  multis 
de  longinqui^  partibus  consilii  gratia  eam 
visitantibus,  solacium  tam  in  spiritualibus 
quam  etiam  in  corporalibus  necessitatibus  lo 
medicinam  impenderet.  Multas  quoque 
feminas  in  partu  gravatas:  pia  compas- 
sione  et  consilii  auxilio  relevabat.  Inter 
haec  dona  divinitus  concessa  non  in- 
flabatur:  nec  de  sua  in  futuro  gloriais 
magnifice  praesumebat;  sed  in  humili- 
tate  cor  deprimens,  cuncta  onera  patien- 
tissime  in  caritate  ferebat:  et  quasi  post 
hanc  vitam  purgatorium  passura  esset 
timebat.  Tantam  autem  gratiam  apud2o 
Deum  promeruit:  quod  sancti  angeli 
vestigia  eorum  numerabant,  qui  causa 
devotionis  ipsam  visitabant.  Quapropter 
consolabatur  se  visitantes,  qui  nonnum- 
quam  ex  itineris  lassitudine  conquere-25 
bantur;  quatenus  de  sua  fatigatione  non 
dolerent:  quiaDeus  eis  praemium  bonum 
pro  labore  redderet. 

339  22* 


@W®^5@:r^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t:mSli:@$^ 

DE  DVRITIA  LECTVLI  EIVS,  ET 

FRIGORIBVS  IN  HIEME 

PERPESSIS. 

CAPITVLVM  IX. 

^Ominus  et  Salvator  noster  lesus 
Christus  sanctum  Iqhannem  Bap- 
tistam  inter  multas  virtutes  de  aspera 
veste  et  abstinentia  recommendans :  hoc 
etiam  intulit.  Qui  enim  mollibus  vestiun- 

lotur:  in  domibus  regum  sunt.  Haec  autem 
virgo  non  in  aula  regia  nutrita  est :  sed  in 
domo  paterna  diu  variis  et  gravibus  lan- 
guoribus  pressa,  modico  lectulo  de  plumis 
infirmitate  nimia  cogente  ad  tempus  ute- 

isbatur;  non  ut  carnem  per  mollitiem  fove- 
ret :  sed  ut  naturae  debilitatem  paululum  ad 
serviendum  spiritui  sustentaret.  Sed  cum 
prae  multitudine  vulnerum  stratum  de 
plumis  ferre  non  posset,  eo  quod  plumae 

20  ex  umore  induratae  iacentem  premerent; 
ablato  lectuli  commodo,  ad  tempus  super 
nuda  stramina  iacuit:  etiam  per  trien- 
nium  nudo  dorso  super  durum  asserem 
de   fundo   dolii   sumptum   dure   quievit. 

25lacens  ergo  super  vilia  stramina  virgo 
paupercula  mendici  et  pauperis  Lazari 
soror  ulceribus  plena;  reliquit  lectulum 
suum  filio  fratris  sui  ac  filiae  ad  quiescen- 
dum:  qui   die  noctuque  mutua   caritate 

340 


per  successum  temporis  sibi  in  necessi- 
:atibus  serviebant. 

Circa  annum  Domini   M-  quadringen- 
tesimum    octavum    tam   validum    frigus 
toto    tempore   hiemis    per   mundum   in-s 
horruit;  quod   longitudine  et  acerbitate 
homines   plus   solito   afflixit:   ac  herbas 
terrae  et  pisces  sub  aquis  extinxit.    In 
hac  durissima  hieme  aegerrima  Christi 
vemula  vulneribus  saucia,  ex  vehementi  lo 
frigore  et  nuditate  frequenter  in  tantum 
obriguit:  ut  membra  eius  nigrescerent, 
et   oculorum   lacrimae   congelarent:    ita 
quod  videre   non   poterat   nisi   igne  ad- 
hibito   resolverentur.    Sed  et  alia  quam-is 
plurima  incommoda  tunc  temporis  susti- 
nuit  a  facie  frigoris  vix  sanis  toleranda; 
quae  nisi  auctor  naturae  eam  supernatu- 
raliter  rexisset  et  praeservasset :  indubi- 
tanter  vitam   amisisset.    In   quibus  om-20 
nibus  tam   multis  miseriis  et  indigentiis 
propriis    concurrentibus ,    sicut   benigna 
mater  et  misericors  alumna,  aliorum  pau- 
perum   semper   memor   extitit:    sibi   de 
necessitatibus  suis  subtrahens,  ut  illorum  25 
egestatibus  subveniret.    Attamen  divites 
huius  saeculi  qui   in   deliciis  vivunt,  et 
in  opibus  multis  ad  perniciem  animarum 
suarum  exultant;  eius  penitus  obliti  sunt: 
nec  manus  adiutrices  aegrotanti  pauper-30 
culae  porrexerunt.  Multi  etiam  ignorantes 

341 


@5^55@:j®:S  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  i:^^^^®^ 

sanctitatem  eius  spreverunt  eam :  et  velut 
amentem  reputantes  deriserunt  mentales 
raptus  illius.  Tunc  impletum  est  de  ea: 
quod  per  beatum  lob  legitur.  Deridetur 
senim  iusti  simplicitas:  et  lampas  con- 
tempta  apud  cogitationes  divitum. 

DE  VIGILIIS   EIVS   ET  LVCTAMINE 
CONTRA  SOMNOLENTIAM. 

CAPITVLVM  X. 

[Irabile  valde  et  quasi  incredibile 
multis  videtur,  quomodo  potuit 
in  tot  poenis  et  miseriis  caro  infirma 
durare:  quae  nec  cibo  nec  potu  neque 
somno  tanto  tempore   fovebatur.    Sed  si 

isvirtus  divina  attenditur,  quae  de  impos- 
sibilibus  possibilia  facit;  omnia  sufferre 
virgo  potuit  in  eo  qui  eam  confortavit: 
quia  quod  ultra  naturam  est,  Deo  auctore 
natum  est.    Testes  sunt  multi  martyres 

20  et  virgines  flammis  iniecti ;  qui  Deo  dis- 
ponente  et  protegente  non  solum  in  tor- 
mentis  bene  patientes,  sed  etiam  gau- 
dentes  inventi  sunt:  et  quod  amplius  est 
inter  verbera  gladios  et  ignes  manserunt 

asillaesi.  Non  est  ergo  abbreviata  manus 
Domini,  neque  bracchium  omnipotentis 
invalidum  ad  salvandum  sperantes  in  se : 
sed  in  omni  loco  et  tempore  prope  est 
Dominus    invocantibus    et    diligentibus 

342 


eum  in  veritate.  Agnoscatur  igitur  in  hac 
infirma  famula  Dei  operata  Divinitas:  et 
desinat  diffidere  humana  imbecillitas. 
Quae  dum  propriis  opinionibus  per  ra- 
tiones  naturales  innititur,  in  sua  investi-  5 
gatione  plerumque  deficit  et  excaecatur. 
Necesse  est  enim  naturalia  silere  dum 
divina  loquuntur :  et  terrena  succumbere 
cum  caelestia  tractantur.  Ista  igitur  virgo 
iacens  diutissime  in  lectulo  doloris,  nonio 
est  oblita  sui  Creatoris;  sed  memor  no- 
minis  Domini  die  ac  nocte,  dedit  se  fer- 
venter  ad  sacras  meditationes  et  orationes : 
et  praecipue  tempore  divini  officii  et 
summae  missae  celebrationis.  Vnde  quam  15 
fortiter  contra  somnolentiam  certavit  et 
vicit:  dignum  est  dicere,  et  iucundum 
audire.  Mos  multorum  hominum  esse 
solet,  ut  de  somnolentia  tempore  divini 
officii  magis  temptentur,  sive  expropria2o 
fragilitate,  sive  ex  diaboli  suggestione: 
qui  semper  nititur  humanae  saluti  et 
devotis  orationibus  adversari.  Cum  ergo 
Christi  discipula  docta  saepius  orare, 
plus  solito  sentiret  spiritu  pigritiae  et25 
somnolentiae  tempore  divini  officii  se 
gravari  et  temptari;  licet  valde  parum 
tunc  temporis  dormire  solebat:  graviter 
tamen  super  huiusmodi  temptatione  tor- 
poris,  intra  se  doluit,  nec  ei  consentireso 
audebat.  Timens  ergo  confessor  eius  peri- 
343 


(S^®3^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  f:@^y&^ 

culum  sibi  imminere  si  non  dormiret; 
suasit  ei  obtentu  salutis  ne  amplius 
sopori  resisteret:  sed  in  quacumque 
festivitate    adveniente  quocumque   tem- 

5  pore  vel  hora  ad  dormiendum  se  aptaret. 
In  quadam  itaque  festivitate  paschali 
cum  eadem  temptatio  submissa  graviter 
eam  infestaret:  ipsa  memor  Dei  violen- 
tissime    somnolentiae    resistebat,    iuxta 

loquod  scriptum  est.  Resistite  diabolo  et 
fugiet  a  vobis.  Peracta  igitur  una  hac 
victoria  de  somnolentia;  ita  contra  eam 
divinitus  est  roborata,  ut  de  cetero  us- 
que   ad  mortem   nec  dormierit:   nec  de 

issomnolentia  temptata  fuerit.  Sicut  enim 
angeli  sancti  resistendo  primae  tempta- 
tioni  superbiae,  in  gratia  confirmati  sunt, 
et  consentientes  de  caelo  proiecti;  ita 
huic  victoriosae  virgini  datum  est  donum 

2oinviolabilis  fortitudinis  in  vigiliis  multis 
et  in  plagis  supra  modum  eam  affligen- 
tibus:  quibus  probata  fuit  sicut  aurum 
probatur  in  fornace  ardenti. 

DE  PAVPERTATE  ET  SVSTINENTIA 
25  PATRIS  EIVS. 


CAPITVLVM  XI. 

^  ISJ  ^uius  sacrae  virginis  pater   Petrus 
i  lohannis  supra  memoratus,  licet 
ad  tantam   paupertatem  venisset,   ut  vi- 

344 


{ 


gilias  noctis  in  civitate  custodiendo  vitae 
necessaria  laboriose  procuraret:  tamen 
ita  honestus  et  conscientiosus  fuit ;  quod 
in  egestate  sua  nolebat  eleemosynas  filiae 
suae  devorare:  dicens  eas  peccata  homi-s 
num  fore.  Idcirco  voluit  et  suasit  dilectae 
filiae  suae,  ut  ipsa  oblatis  pro  Deo  ute- 
retur:  et  in  pios  expenderet  usus.  Ac- 
cidit  igitur  in  illa  praedicta  valida  hieme, 
ut  ex  nocturnis  vigiliis,  nimio  frigoreio 
membra  eius  stringerentur:  et  contrac- 
tionem  maioris  pedicae  in  dextro  pede 
reportaret.  In  quo  quidem  casu  probi- 
tas  viri  notatur;  quia  maluit  rigorem 
frigoris  potius  sustinere,  et  de  laboreis 
vigiliarum  se  sustentare :  quam  pauperum 
eleemosynas  consumere.  Scriptum  est 
enim.  Labores  manuum  tuarum  mandu- 
cabis:  beatus  es  et  bene  tibi  erit. 

Eodem   tempore  dux  Wilhelmus   cumzo 
domina  Margareta  ducissa  et  multa  comi- 
tiva   civitatem  Schledamensem   intravit; 
et   percepta   paupertate   Petri   clarissimi 
viri  de  genere  militari,  pia  compassione 
motus,    propter  reverentiam    sanctitatis  25 
filiae  suae,  iussit  eidem  ut  ab  eo  fidu- 
cialiter  peteret:  quantum  sibi  pro  annuis 
expensis  et  necessitatibus  sufficere  aesti- 
maret.   Qui  simpliciter  respondens :  duo- 
decim  coronatos  Franciae  postulavit.   Mi-30 
ratus  dux  ipse  modestiam  petentis:  iussit 
345 


®;?^ja(8:j^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t8«^i@5^ 

ei  singulis  annis  eosdem  coronatos  dari ; 
asserens  etiam  se  paratum  duplicatos  tri- 
buere :  ne  tantae  penuriae  diutius  subia- 
ceret.   Qui  primo  quidem  fideliter  soluti 

5sunt:  sed  postea  tepidius  sibi  dati;  quia 
gratia  humana  cito  deficit  in  donando: 
beatus  ergo  homo  qui  thesaurum  habet 
in  caelo.  Accepta  autem  eleemosyna  a 
praefato  duce  Wilhelmo,  Petrus  ex  bene- 

loficio  cellato  non  elatus,  sed  Deo  gratus; 
visitabat  sedulo  ecclesiam,  devotis  ora- 
tionibus  prout  melius  poterat  intentus: 
victu  cotidiano  ac  vestitu  moderato  per- 
optime  contentus. 

15       DE  ILLVSIONE  SATANAE  QVI 
PATREM  EIVS  IN  FOSSAM 
DETRVSIT. 

CAPITVLVM  XII. 

jumque  devotus  iste  Petrus  prae 
20  S^^^  senio  tantae  debilitatis  esset:  quod 
vix  incedere  valeret  quin  levi  occasione 
frequenter  cadendo  laesus  domum  redi- 
ret;  non  tamen  propter  laesuras  et  lapsus 
a  visitatione  ecclesiae  abstinuit :  sed  quasi 
25iuvenilem  aetatem  habens,  etiam  contra 
voluntatem  filiae  suae  ferventi  devotione 
attractus  templum  Dei  visitavit.  Solli- 
cita  enim  erat  filia  sancta  de  paterna 
salute;  plus  dolens  et  metuens  de  eius 

346 


periculo:  quam  de  propriae  aegritudinis 
flagello. 

Quadam   igitur  vice   in  vigilia   pente- 
costes  egressus  ut  audiret  vesperas:  ob- 
vium  habuit  diabolum  in  specie  hominis  5 
sibi   noti   apparentis,   prout  aforis  vide- 
batur.    Qui    decipere   simplicem  volens 
invitavit    ut    paululum     extra    civitatem 
pariter  irent  spatiatum:  quasi  satis  tem- 
pestive  redirent  ad  horam  vespertinam.  io 
Cumque  ille  ignorans  quod  satanas  esset 
et  suadenti   consentiret:  venerunt  simul 
extra  portam  civitatis  ad  locum  Damlaen 
nominatum.    Mox  daemon   fraudis  suae 
nequitias    aperiens,    subito    in    Petrumis 
irruit:  et  ipso  nec  vidente  nec  sentiente 
in  fossam  proiecit  et  disparuit.  Vbi  cum 
mergi    inciperet    et   qui    adiuvaret    non 
adesset ;  divina  providentia  quidam  auri- 
garius  sibi  notus  praeter  consuetudinem  20 
suam    eadem   via    cum    curru    de    agro 
venit,  intrare  volens  civitatem:  viditque 
Petrum   in   fossa  iacentem,  et  in  nullo 
se  ipsum  iuvare  valentem.    Qui  miseri- 
cordia   motus   statim    illum  de   luto  ex-25 
traxit:  et  currui  suo  laesum  imponens 
ad  civitatem   salvum  revexit.    Statimque 
rumor  falsus  inopinate  aures  cunctorum 
invasit :  quasi  Petrus  submersus  esset  et 
mortuus.   Quae  res  aures  filiae  suae  inao 
tantum  contristavit :  quod  postea  eandem 
347 


(g:?(ij^(8;j(fj^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  irgs^fi)^:®^^ 

vigiliam  ob  miseriam  patris  sui  non  sine 
gravi  maerore  recordari  poterat.  Aesti- 
mavit  enim  hostis  dolosus  grandem  se 
cladem  virgini  intulisse:  si  superdolorem 

svulnerum  eius  dolorem  patri  eius  addi- 
disset.  Sed  adiutorin  tribulationibus  Deus 
ac  maerentium  consolator,  in  brevi  tem- 
pore  laborem  patris  convertit  in  requiem ; 
maerorem  in  gaudium :  inopiam  in  divitias 

10  caelestes.  Nam  per  beatam  virginem  con- 
solatus:  felici  ac  celeri  fine  de  huius  sae- 
culi  aerumnis  et  diaboli  dolis  est  ereptus. 

DE  OBITV  PATRIS  EIVS  IN  PRO- 
FESTO   CONCEPTIONIS   BEATAE 
15  MARIAE  VIRGINIS. 

CAPITVLVM  XIII. 

^Nte  paucos  dies  conceptionis  beatae 
Mariae  virginis:  praescivit  devota 
virgo   Lidia   filia   Petri,   ex   hoc   mundo 

2opatrem  suum  migraturum.  Dicebat  nam- 
que  se  a  patre  suo  secretius  audisse, 
quod  beata  virgo  Maria  foedus  societatis 
cum  eo  inierat:  atque  spopondisse  quod 
eum  circa  hanc  festivitatem  de  praesenti 

25saeculo  vocaret.  Quod  et  ita  factum  est 
sicut  praedixit.  Praemonuit  ergo  virgo 
fidelissima  dominum  lohannem  presbyte- 
rum  qui  ad  eam  consilii  gratia  advenerat; 
ut  eodem   die   ad  locum  in  Ouderschie 

348 


ad  celebrandum  iter  arriperet :  ne  in  cra- 
stina  die  circa  funus  paternum  aliqua 
neglegentia  contingeret.  Post  haec  verba 
mors  patris  in  profesto  conceptionisbeatae 
virginis  subsecuta  est :  secundum  visionem  5 
et  prophetiam  prius  revelatam. 

Post  cuius  mortem  cum  virgo  paternae 
praesentiae  solacio  temporali  viduata,  de 
salute  patris  fuisset  sollicita  etcertificata; 
perversi  daemones  omnium  bonorum  ini-  lo 
mici,  quandoque  eam  in  tantum  contrista- 
verunt:  asserentes  quod  patrem  eius  se- 
cum  in  statu  damnationis  haberent.   Qua- 
propter  ipsa  inconsolabiliter  flere  coepit : 
quasi  verum  fuisset  quod  a  daemonibus  15 
audierat.  Vnde  et  a  domesticis  interrogata 
cur   in   tantum   lacrimaretur:   respondit. 
Ego  scio  quod  cum  patre  meo  valde  bene 
agitur,  et  tamen  daemones  dicunt,  quod 
sit  damnatus.    Quadam  igitur  vice  cum20 
ab  angelo  sancto  ad  amoenaparadisigaudia 
duceretur:  daemones  iter  eius  obsidentes, 
quendam    daemonem    transfiguratum    in 
similitudine  patris  eius  illudentes  et  affli- 
gentes  ostendebant  ei  dicentes.    Eia  eia25 
ecce  habemus  patrem  tuum.    Tunc  illa 
cognoscens  factum  diabolicum,  esse  iUu- 
sionem  vanam  non  veritatem:  dicebatnon 
hunc  fore  patrem  suum.   Statimque  illis 
ut   fumus   evanescentibus :   virgo  angelo30 
duce  iter  suum  laeta  perficiebat. 
349 


@;5555(g;?®^  viTA  LiDEWiGis  viRGiNis  tDs^erg^ig) 

DE  OBITV  lOH  ANNIS  PETRI AVI EIVS 
ET  LONGA  CONTINENTIA  SVA. 

CAPITVLVM  XIIII. 

y^^^On  est  silendum   de  probitate  et 

5  Cl^^sD  continentia  lohannis  Petri,  qui  fuit 
avus  huius  virginis  et  genitor  patris  eius: 
ad  laudem  Dei  et  dignitatem  bonae  pro- 
paginis  exaltandam.  Iste  igitur  lohannes 
Petri  laudabilis  famae  et  vitae,  post  obitum 

10  uxoris  suae  plusquam  quinquaginta  annis 
in  viduitate  permansit:  donec  fere  nonage- 
narius  senesceret.  Tantam  autem  con- 
tinentiam  et  abstinentiam  exercuit:  ut  con- 
iuge  defuncta  tamquam  solitarius  turtur 

15  et  castitatis  amator  mulierem  numquam 
cognosceret.  Insuper  pro  conservatione 
caelibis  vitae  bis  per  hebdomadam  in  pane 
et  aqua  ieiunavit:  et  semel  tantum  in 
hebdomada  Dominica  scilicet  die  in  pran- 

20  dio  carnibus  vescebatur.  In  cuius  morte 
cernens  satanas  insidiator  malignus  quod 
ei  appropinquare  non  posset;  tam  magnum 
tumultum  in  aliis  partibus  domus  susci- 
tavit,  ut  vasa  testea  frangerentur :  absque 

25  tamen  detrimento  et  effusione  butyri  quod 
in  uno  vase  testeo  conservabatur.  Nec 
mirum  si  Bdelissimo  famulo  Christi,  dia- 
bolus  insidiari  ac  nocere  ausus  sit,  qui 
Christo  ieiunanti  molestias  temptationum 

350 


intulit;  a  quo  tamen  victus  et  confusus 
abscessit:  quiaomnipotentem  fraudulentus 
decipere  non  valuit.  £t  sicut  angeli  sancti 
post  recessum  temptationis  ad  Christum 
accesserunt;  ita  pie  credendum  est  ani-5 
mam  lohannis  Petri  ab  angelis  custoditam: 
et  ad  Christum  cui  in  vita  servivit  post 
mortem  carnis  feliciter  esse  perductam. 

DE  MORTE  PETRONILLAE  MATRIS 
EIVS.  io 

CAPITVLVM  XV. 

jOngruum    etiam   videtur   inserere 
paginae   praesenti   obitum  nobilis 
feminae  Petronillae  matris  huius  virginis 
sanctae:   atque   nobilibus   viris  legitimois 
ordine  virtutis  feminam  associare.  Trans- 
actis  igitur  octo  annis  ab  exordio  aegri- 
tudinis    Lidewigis   virginis;    mater   eius 
Petronilla  aegrae   filiae   in  multis  obse^ 
quiosa,  etiam  aegritudinem  corporis  in-20 
cidit:  de  qua  sicut  una  ex  filiabus  Evae 
mortua  est.    Cum  igitur  morti  approxi- 
maret,  et  suam  imperfectionem  attendens, 
minus    iuste   se   vixisse   conquereretur; 
petiit  a  dilecta  filia  quam  Deo  placitamzs 
et  dilectam  noverat:   ut  suis  meritis  et   • 
intercessionibus  sibi  defunctae  subveniret. 
Ipsa  vero  omnem  cogitatum  suum  et  spem 
in  Domino  iactans,  dicebat  quod  libenter 

351 


<855rSi@:?^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t©5^fi«:^^ 

vellet  mori:  in  tantum  suae  optioni  re- 
nuntians,  quod  nollet  quia  minimus  ver- 
miculus  pro  ea  mori  deberet.  Quo  audito 
sancta  et  fidelis  filia  compuncta,  et  matri 

scordialiter  compassa;  hortabatur  eam  sa- 
cris  verbis  de  bonitate  Dei  confidere: 
quatenus  flagellum  Domini  et  mortem 
cunctis  inevitabilem  patienter  ferret.  Et 
ideo    pro    subventione   sua   libentissime 

loeidem  obtulit,  et  ex  integro  resignavit: 
quidquid  huc  usque  boni  meritorii  in  exer- 
citiis  virtutum,  in  laboribus  ac  patientiae 
tolerantia  consecuta  fuisset.  Haec  cum 
mater   eius   audisset   et  gratanter  acce- 

ispisset:  in  Dei  misericordia  confisa  Crea- 
toris  sui  manibus  se  commendavit.  Ipsa 
autem  virgo  per  omnia  matri  suae  fidelis 
usque  ad  mortem  permanens,  et  quid  iam 
egerit  considerans,  et  quasi  omnibus  bonis 

2ooperibus  prioribus  evacuatam  se  putans: 
iterum  ad  inchoandam  novam  paeniten- 
tiam,  duro  et  lato  se  cingulo  cilicino  ac- 
cinxit;  novum  dolorem  adiciens  veteri 
dolori:   ut  Deus  propitius  sibi  fieret,  et 

25cuilibet  animae  fideli.  Sed  post  aliquot 
annos  virgo  accincta  cilicio,  propter  cor- 
poris  sui  umores  hydropicos,primo  cingulo 
ex  vetustate  satis  corrupto;  rursum  alio 
novo,  et  successive  aliis  pluribus  propter 

30  attritionem  depositis  forti  zelo  accingitur: 
donec  cum  ultimo  ex  hac  vita  migraret. 

352 


DE  STATV  EIVS  POST  MORTEM 

MATRIS,  ET  MISERICORDIA  IN 

PAVPERES. 

CAPITVLVM  XVI. 

JOst  mortem  matris  virgo  memors 
maternae  pietatis  ad  solvendum 
debitum  Blialis  dilectionis,  talentum  sibi 
creditum  non  fodit  in  terra:  sed  pauca 
clenodia  argentea,  et  alia  quaelibet  domus 
utensilia  a  matre  sibi  ad  usum  relicta,io 
propter  instantem  necessitatem  minus 
digno  pretio  vendidit;  atque  pretium  pe- 
cuniae  inde  sumptum,  tam  largiflue  pau- 
peribus  distribuit:  quod  ad  extremam 
paupertatem  refocillatrix  miserorum  de-is 
veniret.  Illa  etiam  quae  a  fidelibus  in 
eleemosynam  recipiebat,  tanta  hilaritate 
pauperibus  transmittebat :  ac  si  de  rebus 
temporalibus  nihil  curare  videretur.  Pro- 
inde  ex  pecuniis  habitis  et  pro  necessi-20 
tatibus  expositis,  mittebat  diversis  egenti- 
bus,  panes  carnes,  pisces  assos  et  caseos, 
atque  potum  cervisiae  cum  amphora  quam 
pia  mater  sibi  reliquerat :  et  si  quid  am- 
plius  a  Deo  sibi  concessum  fuerat,  fide-25 
liter  erogabat.  Et  cum  haec  per  familiares 
mitteret ;  ipsa  interim  devotis  orationibus 
vacabat:  gratias  agens  bonorum  omnium 
largitori,  qui  aliquid  sibi  in  usus  paupe- 
rum  concesserat.  3o 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.     353  23 


(g;j®^@:5^  viTA  LiDEwiGis  viRGiNis  ^rgsfis:®^^ 

DE  INCENDIO  LECTVLI  EIVS  QVOD 

IPSA  VN  A  MAN  V  ABSQVE  LAESIONE 

EXTINXIT. 

CAPITVLVM  XVII. 

)Vadam  vice  frater  huius  virginis 
qui  post  patrem  eius  vigilias  noctis 
etiam  observabat:  candelam  ardentem  se- 
cus  caput  lectuli  eius  in  altiori  loco  an- 
guli  posuit  et  foras  abiit.    Quae  decidens 

10  in  stramina,  magnam  partem  lectuli  com- 
bussit:  ipsa  vero  operta  facie  devotioni 
solitae  vacabat.  Tandem  ad  se  reversa, 
apertis  oculis  videns  se  in  medio  incendii 
positam,  et  neminem  adesse  qui  extin- 

isgueret;  sinistra  manu  omnem  ignem  abs- 
que  laesione  manus  Deo  iuvante  extinxit: 
mirantibus  cunctis  qui  mane  ingressi  ad 
eam,  videbant  quae  facta  fuerant  in  ustione 
lectuli  virgine  illaesa  manente.  Non  tamen 

20  ipsa  tunc  temporis  lecto  utebatur  sed  filii 
fratris  sui  obsequio  eius  dediti:  nam  ipsa 
in  straminibus  aegra  iacebat. 

DE  CINERIBVS  IN  CAPITE  lEIVNII 
AB  ANGELO  SIBI  MINISTRATIS. 

25      _  CAPITVLVM  XVIII. 

jOlebat  virgo  devotissima  more  alio- 
rum  christifidelium  feria  quarta 
in  capite  ieiunii  benedictos  cineres  humili 
reverentia  de  manu  confessoris  sui  sus- 

354 


(S^@5®:s@:?®^2@5®^    1 17-19    i:^s^:^i^.s^:ms^ 

cipere:  quos  ille  ab  ecclesia  tollens  ad 
signandum  eam  secum  deferebat.  Quodam 
igitur  quadragesimali  tempore,  instante 
feria  quarta  die  cinerum :  confessor  eius 
ingressus  ad  eam,  interrogavit  an  vellets 
secum  ab  ecclesia  cineres  deportare.  Re- 
spondit  virgo  dicens.  Potest  bonum  esse 
quod  ita  faciatis.  Verumtamen  Dominus 
mihi  providit  de  cineribus.  Angelus  enim 
Domini  paulo  ante  apud  eam  fuerat:  etio 
cineribus  frontem  eius  signaverat.  Sed 
ut  confessor  eius  de  his  certificaretur; 
illa  apprehensa  manu  eius  posuit  eam 
super  cineres  ut  eos  tangeret:  et  ille 
manifeste  sensit  sic  esse.  Insuper  utis 
tantae  gratiae  particeps  fieret:  frontem 
suam  fronti  eius  ipsa  iubente  permissive 
applicavit.  Docebat  quoque  eam  angelus 
Domini  quod  suscipientes  sacros  cineres, 
cum  lumine  et  cruce  eos  susciperent,  scili-  20 
cet  ardentem  cereum  cum  cruce  in  denario 
ad  altare  ferendo :  in  signum  quod  semet 
ipsos  cum  lumine  fidei  per  veram  subiectio- 
nem  et  mortificationem  Deo  offerrent. 

DE  VINO  IN  AMPHORA  DIVINITVS25 
PROCVRATO. 

CAPITVLVM  XIX. 

|Eminaquaedam  paupercula  et  morbo 
caduco    gravata:    ostiatim   potum 
mendicabat.   Quam  cum  omnes  prae  hor-  30 

355  23* 


(g;j^r^©:?^  viTA  LiDEwiGis  viRGiNis  1;:^^:^:^^ 

rore  infirmitatis  illius  vitarent,  et  ostia 
sua  clauderent;  virgo  clemens  et  nullum 
miserum  abhorrens,  percepta  calamitate 
eius,  iussit  appropinquantem  domui  suae, 
5  ad  se  vocari :  et  mendicam  introduci.  In- 
gressa  igitur  ad  virginem:  petiit  potus 
eleemosynam.  Tunc  virgo  aegrota  com- 
patiens  pauperculae  petenti,  cum  non 
haberet  quod  in  promptu  melius  daret: 

loiussit  ut  amphoram  vinariam  super  as- 
serem  stantem  caperet  et  potaret.  Accipe 
inquit  filia  amphoram  illam:  et  quod  in 
ea  fuerit  ebibe  vinum.  Quo  hausto;  cum 
adhuc  amplius  sitibundapeteret:  respondit 

isvirgo  se  nescire,  quitquam  liquoris  am- 
plius  in  domo  fore.  Sed  ne  tristis  et  in- 
satiata  recederet:  dedit  ei  unum  denarium, 
ut  potum  venalem  cum  eo  emeret.  Post 
haec  vespera  appropinquante :  coeperunt 

20  labia  virginis  prae  siti  desiccari.  Petebat 
ergo  a  patre  suo  adhuc  vivente :  ut  modi- 
cum  vini  ad  refrigerandam  ariditatem  sitis 
sibi  afferret.  Quo  respondente,  libenter; 
cum   amphoram   praedictam  tangeret   ut 

25petitionem  filiae  perficeret:  protinus  se 
vino  perfudit,  quod  divino  nutu  in  ea 
procuratum  fuit.  Sicque  pro  modico  quod 
pauperi  in  necessitate  gratanter  dedit: 
multum  melius  et  largius  a  Deo  recepit. 

3oHaec  cum  pater  filiae  rettulisset:  illa  ad- 
mirans,  gratias  Domino  cordetenus  egit. 

356 


Erat  autem  hoc  vinum  rubicundum  et  ita 
bene  temperatum,  quod  non  indiguit  cum 
aqua  illud  miscere:  quemadmodum  in 
altero  vino  facere  consuevit.  Durabat  vero 
hoc  vinum  a  festo  Remigii,  usque  circas 
festum  conceptionis  beatae  Mariae  virginis. 
Quo  tempore  intrabat  ad  eam  quaedam 
honesta  matrona  nomine  Catharina  Si- 
monis:  quae  solebat  ei  ex  speciali  devo- 
tione  vinum  procurare.  Haec  ignara  my-  lo 
sterii  de  vino  a  Deo  donato;  volens  melius 
et  recens  afferre,  quasi  fastidiens  de  nimia 
vetustate  vini  illius  remanentis  totum 
effudit:  et  sic  non  est  amplius  usa,  illa 
caelesti  benedictione.  Dicebat  tamen  virgo  is 
praedictae  Catharinae  amatrici  suae  ante 
effusionem  vini,  hoc  vinum  esse  satis 
conveniens  et  sufficere  sibi :  nec  umquam 
simile  prius  gustasse.  Istud  signum  gra- 
tiae  factum  est  apud  eam  anno  Dominizo 
millesimo  quadringentesimo  duodecimo: 
cum  adhuc  in  hebdomada  media  pinta 
vini  uteretur. 

DE  PECVNIA  PRO  FRATRE  SVO 

SOLVTA  ET  IN  BVRSA  25 

MVLTIPLICATA. 
CAPITVLVM  XX. 

JOst    haec    anno  Domini     Mcccc- 

vicesimo   tertio  frater  huius  vir- 

ginis  Wilhelmus  Petri  defunctus  est:  etao 
357 


(g:^^g:S(^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t^^iBi:^ 

reliquit  debita  quaedam  quae  filii  eius 
persolvere  nequibant.  Quod  cum  virgo 
clementissimapercepisset:  venditis  cleno- 
diis  ex  hereditate  matris  sibi  relictis,  ad 

socto  libras  Hollandiae  pretium  collegit; 
et  in  denarios  unius  monetae  quos  melius 
cognoscebat  permutari  fecit:  ac  in  bursa 
penes  se  collocavit  Quodam  igitur  die 
advesperascente  advocavit  Nicolaum  co- 

lognatum  suum  secum  commorantem:  mi- 
sitque  per  manum  eius  ad  solvendum 
singulis  debitoribus  debita  fratema,  ubi 
eos  sciebat  commorari.  Persolutis  itaque 
debitis  omnibus  quaenoveratpersolvenda; 

isiussit  Nicolao  ut  bursam  inspiceret:  si 
quid  in  ea  remansisset.  Qui  certissime 
respondit:  multam  pecuniam  in  ea  re- 
mansisse.  Mox  illa  iussit,  ut  eandem  nume- 
raret.   Cumque  numerasset:  dixit  priores 

20  octo  libras  se  invenisse,  et  adhuc  super- 
esse.  Tunc  prohibuit  eum  amplius  nume- 
rare;  et  gratias  agens  Deo  super  mirabili 
dono  eius,  de  cetero  statuit  bursam  illam 
bursam   lesu   nominari:   et  quod  ex   ea 

25pauperibus  debeant  necessaria  dari.  Ex 
hac  ergo  liberaliter  egentibus  distribuebat: 
quando  alias  pecunias  non  habebat.  Si 
vero  interdum  aliquas  pecunias  vel  pro- 
prias  vel  per  eleemosynas  susceptas  habe- 

3obat:  illas  primitus  dabat;  quando  autem 
alias  non  habebat,  ex  hac  bursa  lesu  tam 

358 


arge  erogabat:  quod  parum  in  ea  remansit. 
Providebat  tamen  omnipotentis  Dei  mi- 
>ericordia,  quod  semper  ad  usum  pau- 
3erum  omnis  sufBcientia  in  ea  redundaret: 
][uemadmodum  ad  verbum  Eliae  lecythuss 
)lei  in  domo  viduae  non  deBciebat.  Tra- 
iidit  etiam  nonnumquam  alicui  ex  spe- 
:ialibus  amicis  suis  hanc  pecuniam  nume- 
:*andam ;  qui  cum  secundo  vel  tertio  eam 
lumerasset:  invenit  semper  eandem  ultraio 
:res  vel  quatuor,  aut  quinque  nummos 
:revisse.  Solutis  igitur  ex  hac  bursa  fra- 
:ris  sui  debitis,  plusquam  quadraginta 
ibras  ex  eadem  distribuit:  sicut  aliquibus 
>ecretissimis  amicis  suis  revelavit.  Per  15 
loc  autem  miraculum  Deus  manifeste 
nnotuit:  ut  firmam  fidem  computator 
laberet  in  donis  Dei  quae  circa  eam 
lebant. 

DE  ARMO  PORCINO  PAVPERIBVS  20 
DATO,  ET  ALIO  DIVINITVS 
RECVPERATO. 

CAPITVLVM  XXI. 

\\a  et  misericors  virgo  Lidewigis 
dum  quadam  vice  percepisset  ali- 25 
ijuos  pauperes  longo  tempore  prae  in- 
)pia  carnes  non  manducasse ;  et  quia  pro- 
:unc  non  habebat  carnes  quasdaret:  misit 
id  domum  cuiusdam  amici  sui,  petens 
359 


(g;j®:S(g;?i55  vita  lidewigis  virginis  k^s^m^ 

ut  armum  porcinum  bulliret,  et  sibi  trans- 
mitteret.  Quod  ille  libenter  fecit,  ettrans- 
misit.  Ipsa  vero  carnes  paratas  et  coctas 
in  partes  divisit:  et  praedictis  pauperibus 

squos  indigentes  noverat  sine  tardatione 
destinavit.  Sed  omnipotens  et  misericors 
Deus  qui  novit  corda  omnium  et  nullum 
bonum  relinquit  irremuneratum:  celerem 
vicissitudinem  reddidit  caritati  huiusbene- 

10  factoris  etiam  in  praesenti.  Nam  ingressus 
domum  suam,  cum  casu  sursum  ad  carnes 
pendentes  aspiceret :  vidit  quod  dictu  mi- 
rabile  est,  in  loco  armi  ablati  et  virgini 
pro  refectione  pauperum  transmissi,alium 

15  melioremetpulchriorempendentem.  Quod 
multi  audientes,  gratias  omnipotenti  Deo 
rettulerunt;  et  in  posterum  ad  eam  magis 
affectati  sunt:  libenter  tribuentes  quae 
virgo  ad  esum  pauperum  ex  lacticiniis  ab 

2oeis  postulabat. 

DE  CARNIBVS  ET  PISIS  PAVPERIBVS 
MISSIS  ET  MVLTIPLICATIS. 

CAPITVLVM  XXII. 

jlmiliter  contigit  tempore  quodam 
25^5^^  inautumnoutvirgoquartampartem 
iunioris  vaccae  emptam  in  quarta  parte 
vasis  faceret  salliri;  sed  et  mediam  partem 
cuiusdam  mensurae  pisarum  pro  necessi- 
tate  pauperum  procuravit:  volens  ex  his 

360 


tempore  hiemali  quibusdam  egenis  domi 
residentibus  subvenire.  Cum  ergo  ex 
praedictis  carnibus  misisset  ad  xxxvi 
fere  domos  egenorum;  reversus  ad  eam 
nuntius,  aiebat  se  cum  admiratione  tan-s 
tum  distribuisse  quantum  primo  in  vase 
sallierat:  etadhuc  parum  diminutum  fore. 
Simili  modo  de  pisis  fecerat:  quae  et 
valde  parum  minoratae  videbantur.  Quo 
audito,  virgo  magnam  Dei  bonitatem  con-  lo 
siderans,  et  gratias  agens  caelesti  provi- 
sori  suo :  ait  nuntio.  O  quam  magna  est 
potentia  Domini  Dei  nostri :  o  quam  me- 
rito  libenter  pauperibus  eleemosynas  dare 
deberemus.  De  praedictis  autem  carnibus  15 
et  pisis  comedebant  etiam  omnes  qui  in 
domo  eius  erant.  In  tantum  Dominus 
praefatis  cibariis  benedixerat:  quod  per- 
acto  pascha  quasi  media  pars  eorum  super- 
manserat.  Tota  autem  hieme  iussit  semel  20 
aut  bis  in  hebdomada  magnam  ollam  cum 
pisis  praeparari  et  coqui;  et  ex  ea  cum 
praedictis  carnibus  pauperibus  distribui; 
imitans  exemplum  Elisaei  prophetae,  qui 
filiis  prophetarum  praecepit  pulmentarium  25 
in  olla  parari.  Raro  autem  alicui  ex  his 
aliquid  mittebat,  nisi  denarium  parvum 
vel  magnum  adderet:  si  tamen  eum  habere 
poterat.  Sed  nec  panem  dabat,  nisi  super- 
adderet  aliquod  ferculum  cum  pane  su-30 
mendum :  vel  pecuniam  ad  condimentum 

361 


@3^@3®^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  ICmSSCS^ 

cibi  emendum.  Et  non  solum  pauperil)us, 
sed  etiam  divitibus  quando  petebant: 
eleemosynis  suis  ex  caritate  subveniebat. 
Longum  estdicerepersingula:  quae  larga 
5  manu  prout  habere  poterat,  infirmis  debili- 
bus,  viris  ac  feminis  puerperis  tribuebat. 

DE  VISIONE  CAELESTIS  MENSAE 

ELEEMOSYNIS  PAVPERVM 

REPLETAE. 

10  CAPITVLVM  XXIII. 

}Ed  quantum  placuerunt  Deo  elee- 
mosynae  huius  virginis:  caelesti 
quadam  visione  revelatum  est  ei  positae 
in  excessu  mentis.  Vnde  cum  raperetur 

15  in  paradisum  videbat  frequenter  primo 
mensas  collocari,  ac  viridibus  et  sericis 
mappis  operiri ;  deinde  eleemosynas  suas 
quasi  de  caelestibus  depositas,  super 
mensas  easdem   reponi:  nec  tamen  ali- 

2oquando  minui  sed  potius  augeri.  Potum 
vero  quem  in  amphoris  lapideis  solebat 
largiri;  videbat  in  amphoris  ad  modum 
crystalli  perlucidis  ibidem  praesentari : 
pisces  quoque  assos  pro  nepte  sua  Petro- 

25  nilla  defuncta  datos  similiter  apponi.  Vi- 
debat  etiam  gloriosum  conventum  bea- 
torum,  singulos  in  ordine  suo  per  gradus 
distinctos  quasi  causa  refectionis  ad  men- 
sam  in  tempore  debito  procedere;  atque 

362 


presbyteros  calices  erectos  tenere,  et 
ceteros  secundum  dignitatem  suam  arma- 
turas  congruas  deferre :  se  quoque  inter- 
dum  assistere,  et  ministrare,  vel  vescenti- 
bus  considere;  potum  assidentibus  et  sibis 
ministrari :  omnes  autem  ineffabili  gaudio 
ac  iubilo  repleri,  super  tanta  caritate  sibi 
per  eam  exhibita.  Si  quando  in  mensis 
illis  nihil  videbat  de  sua  largitione  reprae- 
sentari,  stabat  vehementer  confusa:  quasi  10 
singuli  suas  particulas  apportassent,  ipsa 
autem  nihil  intulisset.  Vnde  tam  pro  gloria 
eleemosynarum  augenda,  quam  pro  con- 
fusione  illata:  festinabat  deinceps  eleemo- 
synas  augmentare.  Nonnumquam  verois 
angelus  ductor  suus  ad  quandam  separa- 
tam  et  speciosam  cellam  eam  ducebat: 
in  qua  refectionem  suam  sibi  ministrabat. 
Hanc  refectionem  et  si  ineffabilem  sen- 
tiebat;  tamen  prout  exprimere  poterat,2o 
caeleste  quoddam  et  divinum  lumen  esse 
dicebat:  quo  divinitus  reficiebatur  et  in- 
ebriabatur.  Interdum  etiam  precibus  ab 
angelo  obtinebat,  ut  aliquem  ex  familiari- 
bus  et  dilectis  sibi  ad  ista  sapienda  as-25 
sumere  posset;  qui  etsi  aliquid  tale  in 
somnis  speculando  sentirent  circa  se  ac- 
titari :  longe  tamen  alio  et  inferiori  modo, 
quam  circa  ipsam  talia  fiebant. 

EXPLICIT  PRIMA  PARS  LIBRI.  30 


363 


ITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS 

PARS  n 


SEQVVNTVR  CAPITVLA  SECVNDAE 
PARTIS  EIVSDEM. 


e   initio  spiritualium  consolationum   eius  ' 

per    rccordationem     Dominicae    pas- 

sionis ^ 

De  raptu  eius  in  terram  sanctam,  ct  ad  sacra  loca 

urbis  Romanae ^^ 

De  mirabili  claritate  et  suavitatc  intra  cellam  eius 

apparentibus 1^' 

10  De  visione  in  nocte  Dominicac  nativitatis,  ct  ubcr- 

tate  lactis  in  uberibus  eius 1 1 1^ 

De  virga   cypressina   quam   ci    angelus  attulit  de 

paradiso 

De  privatione  angelicac  claritatis   ob   praescntiam 

15         alterius  in  cclla  eius  latentis 

De  raptu  eius  ad  loca  purgatorii,  ct  ad  gaudia  para- 
disi,  undc  scrtum   a  beata  virgine  sibi  datum 

rcportavit \/^  ^' 

De  corona  gloriosa  sibi  pracparata  proptcr  vituperia 

20         ct  vulnera  a  Picardis  sibi  inflicta V  J   *  ' 

De  patientia  et  mortc  Petronillae  neptis  huius  vir- 

ginis ^  ^' 

De  subtractionc  consolationis  divinae,  quam  virgo 
incurrebat  ob  tristitiam  ncptis  defunctae.    .    . 
25  De  devoto  iuvcne  Gerardo  cremita  facto,  et  pere-  ^^ 

grinis  eum  visitantibus -^ 

De  felici  obitu  domini  Wermboldi  prcsbyteri,  huius 

virginis  Bdelis  amici )^ 

De  diversis   raptibus  eius  et  cognitione  de  statu 

30         quorundam  religiosorum X^ 

366 


?rS@5®^      CAPITVLA  SECVNDAE  PARTIS     t®^^®^ 

De  apparitione  et  cognitione  angelicae  claritatis 

circa  eam XIIII 

De  mirabili  modo  internae  commotionis  ante  rap- 

tum  spiritus  eius XV* 

Dc  spiritu  proplietiae  eius  quo  multa  secreta  aliis  5 

revelavit XVI- 

De  quodam  sacrista   defuncto   et    aliis   pluribus 

defunctis XVII- 

De  cautela  et  circumspectione  eius  circa  revela- 

tionem  statuum  defunctorum XVIII   10 

De  temptatione  cuiusdam   viri   consilio   virginis 

a  laqueo  diaboli  liberati XIX* 

De  femina  meritis  beatae  Mariae  virginis  a  fovea 

desperationis  liberata       XX* 

I^e   gratia    magnae    compunctionis    et    larga    ef-  15 

fusione  lacrimarum   in  communicatione  cor- 

poris  Cliristi XXI- 

^e  insatiabili  desidcrio  eius  ad  communicandum 

saepius,  et  apparitionc  pueri  crucifixi  .     .    .         XXII* 
C)e  febre  Baldewini  pueri,  et  domini  lohannis  con-  20 

fessoris  sui XXIII 

^e  dolore  calculi  cius,  ct  praescientia  ante  diem 

obitus  sui XXIIII. 

)e  gratia  in  noctc  paschali   et  prophetia  mortis 

eius XXV.  25 

^e  felici  obitu  eius  et  doloribus  in  extremis .     .        XXVI. 
^e  mirabili  dispositione  bracchiorum  clus  et  in- 

volutione  corporis XXVII- 

*e  mirabili  decore  ct  aspectu  vultus  eius  .     .     .    XXVIII* 
*e  concursu  visitantium  corpus  cius  defunctum.        XXIX.  30 
^e  'maculis  quas  contraxit  cx  contactu  immundo- 

rum  hominum XXX. 

^e  revercnda  sepultura  eius XXXI 

^e  miraculis  post  mortem  eius XXXII. 

^arratio  trium  miraculorum XXXIII.  35 


367 


INCIPIT  PROLOGVS  SECVNDAE  PARTIS 
DE  VITA  EIVSDEM  VIRGINIS. 


[  Ictis  sub  brevitate  de  multis  in- 
firmitatibus  et  doloribus  huius 
virginis:  necnon  de  gratiosiss 
misericordiae  eius  operibus  et 
miraculosis  quibusdam  gestis  ad  laudem 
Dei  omnipotentis;  nunc  etiam  consequen- 
ter  de  spiritualibus  donis  eius  et  divinis 
consolationibus  ac  frequentibus  raptibus,  lo 
pauca  dicenda  sunt:  et  ad  aedificationem 
religiosorum  humiliter  propalanda. 


DE  INITIO  SPIRITVALIVM  CON- 
»     SOLATIONVM  EIVS  PER  RECOR- 

DATIONEM  DOMINICAE  15 

PASSIONIS. 

CAPITVLVM  L 

jlcut  olim   per  ora  sanctorum  pro- 
phetarum  locutus  est  Deus  secreta 
sua,  ad  consolationem  electorum  suorum ;  20 
ita  et  modo  loquitur  eis  per  scripta  doc- 

Thomae  a  K,  Opera.  VI.     369  24 


^i^SSSS:»^  ^ITA  LIDE^-IGIS  \1RGIMS  i^SSStSSS 

torum,  et  exempla  bonorom:  ne  forte 
diversis  moiidi  tribuhitioiiibas  agitati,  aut 
flagellis  percussi,  deficiant  a  spe  et  ex- 
pectatione    futurorum    gaudionim.      Ait 

5  namque  sanctus  David  cui  Deus  occulta 
sapientiae  suae  revelavit:  quod  frequenter 
consolationes  Dei  inter  multa  adversa 
acceperit.  Secundum  multitudinem  in- 
quit  dolonim  meorum  in  corde  meo:  con- 

losolationes  tuae  laetificaverunt  animam 
meam.  Huiusscripturaesententiam,  Deus 
veraciter  et  aperte  in  hac  sacra  virgine 
implevit  ad  lineram;  quam  primo  variis 
doloribus  et  amaritudinibus  inebrians  pur- 

isgavit:  sed  postmodum  inter  multas  vul- 
nenim  plagas  eam  visitans,  multiplices 
ei  consolationes  infudit  et  laetificavit.  Vt 
ergo  anteriora  quaedam  repetam,  trans- 
actis  tribus  aut  quatuor  circiter  annis  ab 

2oexordio  infirmitatum  suarum,  virgo  Lide- 
wigis  divinae  adhuc  disciplinae  impatiens: 
et  necdum  Deo  sponte  subiecta,  a  quo 
tamen  nihil  fit  in  terra  sine  causa;  cum 
videret  consodales  suas  se  visitantes  sanas 

25  et  laetas,  et  semet  ipsam  graviter  languere: 
optavit  cum  ceteris  magis  corporis  salu- 
tem,  quam  animae  beatitudinem  per  pa- 
tientiae  virtutem.  Et  quia  necdum  spiri- 
tualia  sapiebat,  et  quid  Deo  magis  accep- 

aotum  erat  ignorabat;  idcirco  nonnumquam 
murmurabat,  et  super  doloribus  suis  mul- 

370 


\ 


tum  dolebat :  atque  tam  amarissime  flebat, 
quod  nullius  consolationem  admittebat. 
Ingressus  ergo  ad  eam  dominus  lohannes 
Pot  confessor  suus,  qui  bina  vice  in  anno 
eam  communicare  solebat;  nitebatur  ipsam  s 
consolationibus  suis  inducere,  ut  ab  huius- 
modi  fletibus  se  temperaret:  et  modum 
doloribus  suis  imponeret.  Vnde  suasit 
ei  benivola  exhortatione,  ut  divinae  volun- 
tati  se  traderet  et  conformaret;  atque  inio 
Dominica  passione  meditando  se  exerci- 
taret:  spondens  quod  ea  mediante  et 
iuvante  faciliterconsolationem  bonam  sus- 
ciperet.  Quaerens  igitur  modum  huius 
sanctae  exercitationis,  et  accepto  a  sacer-  is 
dote  modo  salutiferae  meditationis ;  cum 
se  in  eadem  secundum  traditam  sibi  for- 
mulam  exercere  vellet,  nec  statim  ex  ea 
mel  de  petra  fluere  sentiret,  neque  fari- 
nam  propheticam  ibi  inesse  gustaret:2o 
quasi  amarum  absinthium  fastidio  ir- 
ruente  quod  in  corde  acceperat,  et  non- 
dum  radicitus  fixerat,  cito  abiecit.  Sed 
dum  idem  sacerdos  amplius  instaret  et 
fortius  hortaretur,  ut  violentiam  sibi  in-25 
ferret,  et  in  inceptis  perseveraret ;  atque 
fastidium  pio  conamine  vinceret :  illa  op- 
timis  consiliis  instructa  sacerdotis  sui 
monitis  facile  consensit.  Tandemque  per 
violentiam  inducta  bona  consuetudo  de3o 
Deo  meditandi,  tantam  ei  suavitatem  suc- 

371  24* 


@:j5r:§@3^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t^^iBt^^ 

cessu  temporis  aspirante  supema  gratia 
generavit:  quod  perfecte  se  abnegando 
libere  dicebat.  Quia  si  posset  per  unam 
salutationem  angelicam,  plenam  corporis 
5  salutem  recuperare:  non  tamen  hoc  faceret 
nec  optaret.  Vere  haec  fuit  mutatio  dex- 
terae  excelsi;  qui  manum  suam  misit 
inopi:  et  diu  languentem  consolatus  est 
per  noctes  in  lectulo  doloris  sui.   Siqui- 

lodem  attracta  et  allecta  Dominicae  pas- 
sionis  suavitate  occulta:  historiam  eius- 
dem  sacratissimae  passionis  in  septem 
partes,  secundum  numerum  septem  hora- 
rum  canonicarum  divisam,  die  noctuque 

isstatutis  temporibus  percogitando  rumi- 
nabat;  et  absconditum  manna  in  ea  re- 
periens,  tantae  suavitatis  gaudio  reple- 
batur:  ut  iam  non  ipsa,  sed  Christus 
cuius    passionem    recogitabat    sustinere 

20  videretur,  quae  hactenus  ipsa  in  corpore 
pati  videbatur.  Poterat  tunc  plane  per 
experientiam  a  spiritu  docta  cum  Isaia 
dicere.  Vere  tu  es  Deus  absconditus. 
Et  iterum   exclamare.     Anima   mea  de- 

25sideravit  te  in  nocte;  sed  et  spiritu  meo 
in  praecordiis  meis:  de  mane  vigilabo 
ad  te. 


372 


DE  RAPTV  EIVS  IN  TERRAM 

SANCTAM,  ET  AD   SACRA 

LOCA  VRBIS  ROMANAE. 

CAPITVLVM  II. 

^Vm  ergo  virgo  aegrota  in  exercitiis  5 
Dominicae  passionis  cotidie  seriose 
se  occuparet;  quandoque  ab  angelo  sancto 
ad    loca  terrae    sanctae    rapiebatur:    in 
quibus  Salvator  noster  nascendo,  con- 
versando  et  patiendo,  sacramenta  huma- 10 
nae  salutis  operatus  est.    Cum  igitur  in 
monte  Calvariae  ubi  Dominus  crucifixus 
est,  vel  ad  alia  sancta  loca,  ad  oscula 
Dominicae   crucis,    aut    vulnerum    eius 
esset  admissa:  et  pro  refocillatione  tribu- 15 
lationum  suarum  sugeret  mel  de  petra, 
oleumque  de  saxo  durissimo ;  pervenisset- 
que   ad  amplexus   pedum   crucifixorum, 
et  ad  expirationem  sponsi  sui  ex  amore 
crucifixi:  tunc  etiam  exemplo  illius  quem2o 
quaesivit  et  amavit,  in  manus  eius  spiri- 
tum   suum   commendavit.     Et  licet  fre- 
quenter  a  vulneribus    carnis    ad   pene- 
tranda  abyssalia  foramina  divinitatis  per 
raptum  contemplationis  transiret:  ita  ut25 
prae   abundantia  spiritualium   charisma- 
tum  et  dulcedinum,  a  sensu  corporalium 
poenarum  deficeret;  tantis  tamen  novis 
infirmitatibus  quandoque  flagellabatur :  ut 


(g:S^J5@^5  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t^sS^f;:^^ 

etiam  ab  illis  Dominicae  crucis  ac  vul- 
nerum  eius  dulcibus  osculis  reversa,  in 
labiis  oris  sui  quaedam  ulcera  sibi  im- 
pressa   reportaret.     Quod   quidem   Deo 

sdispensante  factum  est,  ut  non  solum 
secundum  multitudinem  dolorum  in  corde 
suo  divinae  consolationes  animam  eius 
laetificarent  interius:  sed  etiam  secun- 
dum  multitudinem  divinarum  consolatio- 

lonum,  tribulationes  eius  et  fiagella  re- 
pente  suborta,  contristarent  eam  et  hu- 
miliarent  exterius ;  ut  ex  his  quae  a  Deo 
acceperat,  et  quae  a  se  ipsa  haberet: 
per  vices  contrarias  patenter  et  frequenter 

istemptata  cognosceret.    Tunc  denique  ad 

eam  angelus  ait.     Haec  ulcera  in   cor- 

pore  tuo  propterea  suscepisti :  ut  te  scias 

etiam  in  corpore  fore  raptam. 

Alia  quoque  vice  cum  per  supra  dicta 

2oamoenissima  loca  transiret,  et  prae  lubri- 
citate  viae  gressum  figere  non  valeret: 
lapsum  quendam  in  dextro  pede  se  cor- 
poraliter  sensisse  ac  poenam  ex  ipso 
lapsu,    et  divaricatione    eiusdem    pedis 

25traxisse  dicebat.  Nam  de  illa  laesione 
tantam  inflationem  ac  denigrationem  et 
dolorem  in  exteriori  talo  pedis  reportavit: 
quod  etiam  pluribus  diebus  inde  tor- 
queretur. 

30  Simili  modo  quadam  vice  ad  sacra  loca 
urbis  Romanae  rapta  fuit.  Cumque  inter 

374 


quasdam  ecclesias  principales  ambularet, 
et  inter  arbusta  et  spineta  bracchiis  hinc 
inde  protensis  incederet;  ex  eisdem  ar- 
bustulis  spinam  in  digitis  suscepit  et  re- 
portavit:  de  cuius  incommodo  sicut  des 
aliis  infirmitatibus  fere  per  biduum  non 
modicum  laedebatur.  Propter  has  igitur 
corporales  laesuras  quas  sic  reportavit 
solita  erat  dicere  secundum  verbum  an- 
geli :  quod  putabat  se  etiam  in  corpore  10 
raptam  fuisse.  Sed  qualiter  istiusmodi 
corporales  raptus  fiebant:  novit  angelus 
ipse  qui  eam  ducebat,  et  de  eis  testi- 
monium  perhibebat. 

Interdum  Salvator  noster  lesus  Chri-is 
stus   caelestibus  agminibus  vallatus,  in- 
gressus   cellulam   eius,   quasi   rex   cum 
principibus  suis  ad  mensam  se  colloca- 
vit:   ac  circa  lectulum  eius  ordinate  se- 
dentes,    caelestibus    eam    epulis   copio-20 
sissime  refecerunt.     Et  quid   mirum  si 
corporali  cibo  non  eguit ;  quae  iam  divinis 
pabulis   cum   angelis   nutriebatur:   sicut 
Salvator   ipse   diabolo    temptanti   se   de 
pane   respondit.     Scriptum   est,   non   inzs 
solo  pane  vivit  homo :  sed  in  omni  verbo 
quod  procedit  de  ore  Dei. 


375 


(g:<®^(8:?®^  viTA  LiDEwiGis  viRGiNis  t®s;a2:®5^ 

DE  MIRABILI  CLARITATE  ET  SVAVI- 

TATE  INTRA  CELLAM  EIVS 

APPARENTIBVS. 

CAPITVLVM  lll. 

^Xcepta  mentali  eius  illustratione, 
quam  magni  litterati  et  religiosi 
viri,  in  spiritualibus  studiis  eruditi,  qui 
cum  ea  saepe  loquebantur,  et  ipsam  non 
intellegentes    vehementer    mirati    sunt: 

lotanta  saepius  die  ac  nocte  claritate  di- 
vina  cum  ab  angelo  visitaretur,  vel  a 
supernorum  contemplatione  reverteretur, 
reperta  est  a  condomesticis  suis  circum- 
lustrari;  quod  visa  claritate,  prae  nimio 

i5timore  perculsi:  non  audebant  eidem 
appropinquare.  Ipsa  vero  quamvis  in 
tenebris  semper  iaceret,  et  materiale 
lumen  oculis  eius  intolerabile  foret;  di- 
vinum  tamen  lumen  multum   sibi  ama- 

20  bile  erat,  quo  saepius  cella  eius  nocturno 
tempore  tam  excellenter  perfundebatur : 
quod  cella  ipsa  aspicientibus  plena  materia- 
libus  luminibus  vel  incendiis  crederetur. 
Nec  mirum  si  divina  claritate  etiam  cor- 

25poraliter  perfundebatur;  quae  iuxta  beati 
Pauli  vocem  revelata  facie  gloriam  Do- 
mini  speculando,  cotidie  in  eandem  ima- 
ginem  transformabatur:  a  claritate  in  clari- 
tatem  tamquam  a  Domini  spiritu.    Et  non 

376 


@:^S®^fSS®^^2®^  II  3.  4  e^s^stg^istgjsist^s^ 

solum  divina  claritate  solita  erat  circum- 
fundi ;  sed  et  mirabili  suavitate  tam  ipsa 
quam  cellula  eius  inventa  est  redolere: 
ita  quod  intrantes  putarent  ibi  diversas 
species  aromaticas  ingestas  esse  et  re-s 
spersas.  Et  haec  mirifica  suavitas  perci- 
piebatur,  cum  a  Salvatore,  vel  ab  angelo 
sancto  visitaretur  aut  tangeretur:  vel  a 
caelestibus  et  paradisi  apothecis  rediret. 
Qui  quidem  suavissimus  odor  non  solum  lo 
in  odoratum  per  nares  spirabat,  sed  etiam 
in  gustum  percipientium  redundabat;  et 
tam  ardens  sapor  in  lingua  sentiebatur, 
et  palatum  remordebat:  quasi  piper  aut 
cinnamonum  comedissent.  Praecipue  ta- 15 
men  a  manu  mirae  suavitatis  fragrantia 
prodiit:  cum  per  eam  ab  angelo  sancto 
ad  superna  gaudia  perducta  et  inde  re- 
ducta  fuisset. 

DE  VISIONE  IN  NOCTE  DOMINICAE20 
NATIVITATIS,ETVBERTATELACTIS, 
IN  VBERIBVS  EIVS. 

CAPITVLVM  IIII. 

Idua  quaedam  boni  testimonii  Ca- 
tharina  nomine:  per  aliqua  tem-25 
pora  in  domo  huius  virginis  habitabat. 
Huic  quadam  vice  ante  nativitatem  Christi 
per  visionem  indicatum  est  de  hac  vir- 
gine ;  quod  in  nocte  tunc  proximae  Domi- 


(S5®:3(8:S®:2  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  i^^f^si:^ 

nicae  nativitatis,  ubera  eius  lacte  forent 
replenda:  et  quod  ipsa  Catharina  idem 
lac  esset  sumptura.  Cum  ergo  istud  vir- 
gini  vidua  praefata  rettulisset:  ipsa  ex 
5  humilitate  quodammodo  eius  dicta  negare 
nitebatur.  Mox  vidua  virginem  corripuit: 
quia  negare  audebat  quod  sibi  ab  angelo 
revelatum  fuerat.  Tunc  viduae  verbis 
virgo   artata:  iussit   ut  ad  hanc  gratiam 

10  percipiendam  se  disponeret.  Cum  ergo 
ad  ista  per  admonitionem  virginis  se 
devote  praepararet:  non  est  fraudata  a 
desiderio  sibi  caelitus  promisso.  Nam 
ecce    in    ipsa    sacratissimae   Dominicae 

15  nativitatis  nocte,  virgo  Lidewigis  in  spi- 
ritu  rapta,  vidit  innumerabilem  multitu- 
dinem  virginum :  quibus  tamquam  regina 
et  domina  omnium  astitit  et  praefuit, 
sanctissima    mater   Dei    perpetua   virgo 

2oMaria;  inter  quas  etiam  se  vidit  in  choro 
virginum  admissam:  ad  Christi  nativi- 
tatem  cum  laetitia  celebrandam.  Astabat 
etiam  his  virginibus,  multitudo  sanctorum 
angelorum,  veluti  nobilissimi  clientes  et 

25  sodales :  devotum  obsequium  cognatis  sibi 
virginibus  in  castimoniae  virtute  floren- 
tibus  exhibentes.  Instante  igitur  hora 
Dominicae  nativitatis  qua  virgo  puerpera 
Christum    peperit:    visa    sunt    omnium 

3oillarum  virginum  et  similiter  huius  vir- 
ginis  ubera  prae  abundantia  lactis  intu- 

378 


mescere,  ac  tantum  lactis  habere :  quan- 
tum  beata  virgo  ad  lactandum  Salvatorem 
nostrum  in  uberibus  suis  virgineis  per- 
cepit:  cum  in  lucem  mundi  Christum  pe- 
perisset.  Idcirco  ad  similitudinem  beatae  s 
virginiSjOmnium  aliarum  uberavidebantur 
lacte  repleri :  in  signum  quod  omnes  vir- 
gines  illae  ad  lactandum  Dominum  erant 
aptae  et  dignae.  Erat  autem  ut  virgo  ipsa 
testabatur  tam  inenarrabilis  ibi  gloria;io 
quam  nec  oculus  vidit,  nec  auris  au- 
divit,  nec  in  cor  hominis  ascendit:  quod 
nec  lingua  exprimi,  nec  littera  possent 
omnia  scribi.  Interim  vidua  promissionis 
praefatae  memor,  ingreditur  ad  virginem;  15 
quae  ubera  sua  manu  terens  tanta  fecun- 
ditate  lactis  abundavit,  quod  vidua  trino 
labiorum  tractu  satiata  fuit:  et  pluribus 
diebus  a  desiderio  comedendi  permansit. 
Et  nisi  virgo  iussisset:  a  corporali  cibo2o 
faciliter  abstinuisset.  Post  haec  quoque 
eandem  gratiam  et  visionem  per  contem- 
plationem  duobus  aut  tribus  aliis  annis  in 
sacris  uberibus  suis  perceperat;  sed  quia 
statuta  hora  qui  probaret  non  afPuit:  ideo25 
gratiam  oblatam  nemo  gustavit.  Laudetur 
ergo  Christus  de  virgine  natus;  qui  ad 
roborandam  fidem  credentium  per  opera: 
ostendit  temporibus  nostris  in  hac  sancta 
languida  virgine  stupenda  quaedam  mira-  30 
cula. 

379 


(g:j®^@;j®^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  y^f^M^ 

DE  VIRGA  CYPRESSINA  QVAM  EI 
ANGELVS  ATTVLIT  DE  PARADISO. 

CAPITVLVM  V. 

M^Abuit  haec  virgo  infirmitatis  suae 
>  tempore  quandam  virgulam  de 
stipula  canopi,  pro  removenda  vel  attra- 
henda  cortina  lectuli :  cum  qua  etiam  in 
necessitate  pulsare  solebat,  et  aliquem 
de  familia  advocare.   Contigit  ergo  occa- 

losione  incendii  civitatis,  ut  multa  circa 
lectulum  eius  propter  pericula  imminentia 
agitarentur;  sicque  per  exportationem  et 
reportationem  rerum  etiam  virgula  ista 
perdita  est:  sedubi  manserit  virgo  nescie- 

isbat.  Postea  vero  in  nocte  sancti  Apolli- 
naris  episcopi  et  martyris,  cum  virgo  prae 
aestu  caloris  anhelitum  vix  traherevaleret: 
virgulam  quaesivit  ut  velum  removeret, 
nec  invenit.   Multum  ergo  ex  hoc  anxiata 

2odoluit;quianecsibi  ipsi  subvenirepotuit: 
et  qui  aliunde  succurreret  non  affuit. 
Statim  igitur  angelus  Domini  assistens 
contristatam  consolatur:  spondens  alterius 
et    melioris   virgae    restitutionem.    Nec 

25mora,  post  paululum  cessantibus  dolori- 
bus  febrium :  angelus  ipsa  sentiente  quod- 
dam  lignum  ad  mensuram  ulnae  fere 
longum  super  pectus  eius  leniter  posuit 
et  recessit.    Quod  manu  extensa  appre- 

380 


hendens,  quodammodo  vilipendit;  eo  quod 
visu  tortuosum  et  spissitudine  pondero- 
sum,  a  lenitate  perditae  virgae  longe  dista- 
ret:  nec  bene  sibi  portabile  et  dirigibile 
foret.  Mussitans  ergo  de  isto :  ad  se  ipsam  5 
tacite  dicebat.   Num  ego  iam  bene  pacata 
sum?    Quid  tamen  ageret;  quae  adhuc 
virtutem  ligni  ignorabat?   Rogat  proinde 
dominum  lohannem  confessorem  suum, 
ut  ad  carpentarium  transeat:  peteretqueio 
lignum   istud  ad  normam   ulnae  dolabro 
formari.    Ingreditur  itaque   sacerdos  ad 
domum  cuiusdam  cupificis  qui  vix  unum 
dolabrum  ex  multis  instrumentis  aptum 
huic   operi   habuit:   ceteris   in   incendio  is 
civitatis  prius  combustis.  Cumque  lignum 
levigare  coepisset,  et  satis  fortiter  dola- 
brum   infixisset,    tantus   odor   suavitatis 
ex  eo  evaporavit,  et  tam   decoro  intus 
colore  ad  modum  cerae  enituit;  utquam-20 
vis  aforisdeformeappareret:  indubitanter 
tamen  cypressinum  esse  affirmaret.  Super 
quo  pariter  admirati,  cum  sacerdos  car- 
pentario  nequiret  dicere,  cuius  generis 
lignum  esset  vel  unde  virgini  provenisset :  25 
certatim    hastulas   et   reliquias   abscisas 
rapiebant.   Tunc  suadente  carpentario  ad  . 
alium  meliorem  operarium,  sacerdos  cum 
ligno  impolito  accessit:  quatenus  decen- 
tius   illud  ad  lineam   conquadraret.    Sed3o 
ubi    similia    inter  se   prae    admiratione 

381 


@:j5J^g^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  tSlSfitgS^ 

odoris  et  coloris  incogniti  ligni  conspi- 
cerent:  atque  pro  reverentia  et  novitate 
decisas  reliquias  raptitarent;  sacerdos 
stupefactus  non  sustinens  amplius  lignum 

5  imminui :  ad  virginem  quantocius  repor- 
tabat.  Quam  cum  interrogasset  unde  sibi 
hoc  advenisset,  et  cuius  generis  esset; 
illa  quidditatem  eius  se  nescire  fatebatur: 
modum   tamen   acquisitionis  eius  sacer- 

10  doti  indicavit.  Postea  vero  in  festo  sancti 
Cyriaci  martyris,  reversus  angelus  more 
solito  eam  ad  amoena  paradisi  perduxit: 
et  ipsam  de  ligni  contemptu  corripiens, 
eius   dignitatem    et   locum    ac   arborem 

isunde  illud  confregerat  apertissime  osten- 
dit.  Deinde  ad  se  reversa  quae  ab  an- 
gelo  didicerat,  confessori  suo  ex  ordine 
propalavit:  dolens  quod  illud  ita  mino- 
rari    fecerat.    Cum    ergo    rumor    huius 

2oodoriferi  ligni  vulgari  coepisset:  et  multi 
iliud  videre  et  tangere  optarent,  eiusque 
causa  frequentes  visitationes  virgo  pudica 
pateretur;  accidit  quod  propter  cuiusdam 
hominis    attactum ,    fragrantiam    suavis- 

25  simi  odoris  lignum  praedictum  amitteret. 
Ideoque  ipsa  virgo  doluit,  quia  hoc  alteri 
ostensum  fuerat :  propter  cuius  contactum 
odor  caelestis  expiravit.  Solita  autem 
erat  dicere,  quod   per  hoc   lignum  dia- 

dobolus  castigandus  esset:  sicut  ab  angelo 
sancto  didicerat. 

382 


DE  PRIVATIONE  ANGELICAE  CLA- 

RITATIS  OB  PRAESENTIAM 

ALTERIVS  IN  CELLA 

EIVS  LATENTIS. 

CAPITVLVM  VI.  5 

^Lia  quadam  vice  cognatus  huius 
virginis  Nicolaus  nomine,  cum 
confessore  illius  ingressus  est  ad  eam 
visitationis  gratia;  et  post  habita  collo- 
quia  indicavit  eis  virgo  modesta:  quod  lo 
libenter  duabus  aut  tribus  horis  sola 
maneret  in  cella.  Rogabat  ergo  eos  ut 
ad  tempus  spatiatum  exirent :  sperans  se 
propter  internorum  recollectionem  in  ab- 
sentia  illorum,  aliquid  gratiae  specialisis 
accepturam.  Specialiter  tamen  Nicolao 
supplicabat :  ne  ante  tertiam  vel  quartam 
horam  rediret.  Illo  igitur  agente  quod 
petebatur :  confessor  virginis  ipsa  nescien- 
te  cellam  eius  latenter  est  ingressus.20 
Putans  ergo  virgo  se  solam  esse  in  secre- 
tarid  cubiculi  sui;  mox  se  disponebat  ad 
percipiendam  gratiam  caelestis  sponsi : 
per  orationes  devotas  pulsando  intima 
caeli.  Et  ecce  fere  media  hora  transactaas 
post  meridiem,  ingressus  est  ad  eam 
angelus  Domini ,  circumvolando  lectuli 
locum,  ubi  aegra  iacebat:  sed  amplius 
ei    non    appropinquabat.     Videns    ergo 

383 


@:j5J:^g^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  i:®Si&t:^ 

virgo  se  non  posse  gaudiosa  praesentia 
eius  perfrui:  conturbata  flevit  amare. 
Interrogabat  itaque  angelum,  an  aliqua 
culpa   Dominum    offendisset:    ob    quam 

5  hac  gratia  perfrui  non  meruisset.  At  ille 
respondens  nequaquam  inquit ;  sed  propter 
praesentiam  eius  qui  in  cella  tua  latenter 
sedet :  et  nititur  scrutari  et  experiri  gratiam 
tibi  dispositam.   Quo  dicto :  angelus  ab  ea 

lodiscessit.  Tunc  virgo  tam  felici  solacio 
privata ,  vehementius  est  contristata ; 
amariusque  flere  coepit,  ita  quod  ad 
tempus  ecstatice  non  raperetur:  licet 
saepius  angelicae  visitationis  gratia  frue- 

isretur.  Audiens  igitur  confessor  eius 
eam  taliter  flentem:  surgens  indicavit 
ei  se  fuisse  praesentem.  Quo  audito, 
amplius  conturbata  est,  quam  si  alius 
ibi  fuisset;  pro  eo  quod  satis  frequenter 

20  ei  vitam  suam  indicaverat:  quatenus  abs- 
que  exploratione,  divinae  gratiae  crederet, 
quae  circa  eam  operabatur.  Cum  igitur 
ab  hac  turbatione  recreata  esset,  et  tran- 
quillitatem  recepisset;  pius  et  misericors 

25Deus  sicut  frequenter  antea  fecerat:  ita 
et  postmodum  ecstatice  eam  supra  se 
levabat.  Tunc  impletum  est  in  ea:  quod 
per  psalmistam  dicitur.  Convertisti  planc- 
tum    meum   in   gaudium    mihi:    consci- 

30  disti  saccum  meum,  et  circumdedisti  me 
laetitia. 

384 


DE  RAPTV  EIVS  AD  LOCA  PVRGA- 

TORII,   ET  AD   GAVDIA   PARADISI, 

VNDE  SERTVM  A  BEATA  yiRGINE 

SIBI  DATVM  REPORTAVIT. 

CAPITVLVM  VII.  5 

I  ^^Apta  est  post  haec  spiritu  levante 
?lM^  ad  loca  purgatoria;  ubi  inter  ce- 
teras  quas  multipliciter  et  graviter  tor- 
queri  vidit,  etiam  animas  amicorum  suo- 
rum  puniri  videbat:  pro  quibus  liberandisio 
ac  relevandis  se  postmodum  in  corpore 
duriter  affligebat.  His  igitur  purgatoriis 
locis  et  quampluribus  poenalibus  locis 
in  quibus  animae  pro  diversitate  cul- 
parum  torquebantur  dolenter  perspectis:  is 
Deo  miserante  ad  contemplanda  aeternae 
vitae  gaudia  perducta  fuit.  Ibi  sane  vide- 
bat  qualiter  omnipotens  Deus  in  se  ipso 
gloria  sua  fruebatur,  secundum  illud,  ego 
primus  et  novissimus,  et  gloriam  meam2o 
alteri  non  dabo;  videbat  etiam  qualiter 
sancti  martyres,  confessores,  prophetae, 
virgines  atque  alii  beatorum  ordines  gloria 
sua  in  semet  ipsis  fruebantur:  et  prae 
deliciis  affluentibus  per  alterutrum  inas 
invicem  transfundebantur.  His  gaudiis 
perlustratis  plures  sancti  eam  alloquentes 
dulciter  consolabantur:  et  ad  patientiam 
exhortantes  ita  dicebant.   Quid  nunc  hic 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.     385  25 


@:^5^:?5J5  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  tg^^i^tg^ 

existentibus  obest  et  nocuit;  quod  in 
mundo  multa  adversa  pro  Christo  per- 
pessi  sunt?  Tunc  accessit  ad  eam  bea- 
tissima  virgo  Maria  in  magna  gloria:  et 
5  amicabiliter  alloquens  interrogabat  eam 
dicens.  Cur  carissima  filia  sic  venisti 
nudo  capite,  et  non  ornato?  Tune  haec 
virgo  respondit.  Carissima  domina  virgo 
Maria,  haec  est  voluntas  Domini  et  Dei 

lomei:  et  sicductor  meus  me  adduxit.  Post 
multa  itaque  familiaria  colloquia  Dei  gene- 
tricis  cum  hac  virgine;  adveniente  tem- 
pore  quo  ad  sensus  corporeos  redire 
debuit :  haec  ad  eam  mater  Christi  verba 

isintulit.  Carissima  filia  viriliter  age,  et 
confortetur  cor  tuum,  in  tolerantia  do- 
lorum:  quia  pro  his  quae  nunc  pateris, 
mirabilem  et  magnam  gloriam  conse- 
queris.    Addidit   quoque   beata  virgo  ad 

2()eam  inquirens.  Visne  habere  sertum 
super  caput  tuum?  Respondit  illa.  Ego 
non  possum  hic  habere  voluntatem  meam. 
Cum  ergo  ad  ductorem  suum  angelum 
aspexisset,  et  ille  resignanti  voluntatem 

25suam  consensisset  ut  acciperet;  accipe 
inquit  beata  virgo  hoc  sertum  super  caput 
tuum :  quod  nisi  septem  horis  poterit  esse 
super  terram.  Trade  quoque  illud  in 
manus   confessoris   tui;   et  dic   ei  quod 

3oego  demando  sibi  ut  credulus  sit  donis 
omnipotentis    filii    Dei:   et   hoc    sertum 

386 


ponat  super  caput  imaginis  meae  quae 
est  in  ecclesia.  His  igitur  peractis,  re- 
versa  est  ad  sensus  corporeos  virgo  theo- 
rica:  gratias  magnifice  agensDomino  super 
consolatione  tam  iucunda.  Sed  cum  tale  5 
sertum  corporaliter  accepisse  ignoraret: 
tandem  casu  vel  necessitate  urgente  ma- 
num  capiti  suo  superponens  sertum  flori- 
genum  detraxit;  quod  ex  odore  suavissimo 
manu  beatae  virginis  sibi  impositum  re- 10 
cognoscebat :  et  fere  usque  ad  septimam 
reditus  sui  horam  apud  se  conservabat. 
Erat  autem  hoc  sertum  caerulei  seu 
crocei  coloris  et  rugosum,  humanis 
aspectibus  hactenus  invisum ;  quod  ex  15 
se  mirae  suavitatis  emittebat  odorem: 
ideoque  quam  diu  potuit  tam  pulchrum 
et  floridum  sertum  apud  se  retinebat. 
Igitur  ante  septimam  horam  iussit  ex- 
citari  confessorem  suum,  et  celeriter  ad  20 
se  venire:  habens  ei  aliqua  secreta  re- 
ferre.  Qui  veniens  interrogavit  quid  vellet. 
Cui  virgo  respondit,  se  cuidam  festivi- 
tati  interfuisse,  et  beatam  virginem  Mariam 
sertum  istud  sibi  tradidisse,  utadterras25 
deferret,  et  in  manus  eius  daret;  qua- 
tenus  donis  Dei  crederet,  et  ex  mandato 
beatae  virginis  hoc  sertum  in  manus  ac- 
ciperet;  atque  ecclesiam  quae  tunc  tem- 
poris  combusta  fuerat,  mane  intraret:  etao 
capiti    imaginis    beatae   Mariae  virginis 

387  25* 


@5®^@:?^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t^&^SS:^ 

superponeret.  Cumque  confessor  interro- 
gasset,  quomodo  posset  ecclesiam  intrare, 
cum  necdum  dies  esset,  et  ecclesia  clausa 
foret:  illa  ei  respondit.   Cito  vadens  pete 

5  tibi  a  sacrista  ecclesiam  aperiri :  quia  tem- 
pus  instat  quo  sertum  istud  oportet  referri 
unde  iilud  ego  detuli.  Tuncille.  Quomodo 
sertum  capiti  imaginis  superponam ;  quae 
in  tam  alto  loco  sita  est?  Respondit  virgo. 

10  In  maiori  choro  et  in  illo  loco  scalam  in- 
venies :  quam  assumens  ascende,  et  ser- 
tum  capiti  imaginis  beatae  virginis  super- 
pone.  Tunc  ille  tali  accepto  signo  egres- 
sus:  rogabat  custodem  ut  cito  surgeret,  et 

isecclesiam  aperiret.  Quod  cum  libenter 
fecisset;  confessorvirginis  inventam  sca- 
lam  in  loco  quem  ei  indicaverat:  ad  ima- 
ginem  secum  portabat  et  ascendit.  Cui 
custos.  Quid  ibi  vultis  facere?  Respondit 

2osacerdos.  Quod  ego  facio  non  potes  modo 
scire:  sed  Dominus  dabit  quod  post- 
modum  scies.  Quam  responsionem  custos 
parvi  pendens:  quia  mysterium  nesciebat, 
statim  recessit.   Confessorautem  devotus 

25implevit  desiderium  virginis:  et  iniposito 
serto  capiti  sacrae  imaginis,  scalam  ad  lo- 
cum  priorem  reportabat.  Cum  ergo  flexis 
genibus  ante  imaginem  orasset  et  reve- 
renter  adorasset,   expletis  omnibus  quae 

30  in  mandatis  acceperat;  antequam  ec- 
clesiam  exiret,  angelus  Domini  idem  flori- 

388 


ferum  sertum  ad  locum  suum  rettulit,  unde 
illud  virgo  prius  detulerat:  sicut  postea 
praefatae  viduae  Catharinae  referebat. 

DE  CORONA  GLORIOSA  SIBI  PRAE- 

PARATA,   PROPTER  VITVPERIA  ETs 

VVLNERA  A  PICARDIS  SIBI 

INFLICTA. 

CAPITVLVM  VIII. 

;[Lia  quoque  vice  rapta  in  spiritu  vidit 

gloriosam  valde  coronam  sibi  prae-  lo 

paratam;  quam  post  praesentis  vitae  la- 

bores  et  dolores  a  Domino  erat  percep- 

tura:  in  qua  tamen  plura  adhuc  videbantur 

imperfecta.   Ad  se  ipsam  igitur  reversa, 

memor  coronae  praeostensae  rogabat  Do-  is 

minum  multa  instantia ;  quatenus  sua  pie- 

tate   ita   secum    agere  dignaretur:   quod 

corona    illa    perfecte    posset    instaurari. 

Eodem  quoque  tempore  petivit  a  Domino, 

ut  ad  imitandum  vestigia  eius,  ipsam  ad  20 

se  intromitteret:  et  post  intromissionem 

calcibus  eam  expelleret.   Dum  haec  fre- 

quenter  et  ardentissime  postularet;  con- 

000 
tigit    anno    Domini     Mccccxxv-    quod 

Philippus   dux   Burgundiae   cum    multo25 

exercitu    Picardorum    et   aliorum    armi- 

gerorum  Hollandiam  intraret :  ad  compel- 

lendum    civitates,   ut   eum   in  dominum 

et  rectorem   patriae   susciperent.    Cum 

389 


@;j^5(8;j^  VITA  lidewTgis  virginis  t@5^e@5^ 

ergo  potentissimus  dux  in  multis  civi- 
tatibus  honorifice  esset  susceptus:  venit 
tandem  circa  festum  sanctorum  martyrum 
Gereonis  etVictoris  ad  civitatem  Schie- 

sdam,  ubi  similiter  a  civibus  est  receptus. 
Post  refectionem  igitur  prandii,  quidam 
ut  ferunt  medici  et  chirurgici  de  familia 
ducis  praedicti,  accesserunt  ad  dominum 
lohannem  Angeli  curatum  ecclesiae;  pe- 

lotieruntque  ab  eo  ut  ad  domum  huius 
virginis  eos  introduceret.  Qui  nihil  mali 
de  eis  suspicatus:  petitioni  eorum  ac- 
quievit.  Ingressus  igitur  cum  eis  ad  vir- 
ginem,    subsequentibus    famulis    eorum 

ismoribus  incompositis;  cum  tumultum  il- 
lorum  compescere  niteretur  ne  Dei  famu- 
lam  molestarent:  illi  indignanter  eum 
repellentes,  seorsum  abire  iusserunt,  in- 
honesta  verba  de  ipso  cum  ea  iactantes. 

20  Mansit  tamen  curatus  in  cella  eius  stare 
prope  altare:  tristis  satis  et  confusus.  Illi 
vero  perversi  ut  eam  quae  in  tenebris 
iacebat  conspicerent:  cortinam  removent, 
candelam  accendunt;  et  ablato  operimento 

25quo  virgo  hydropica  tegebatur,  sanctam 
penitus  denudant:  pro  dolor  nec  Deum, 
nec  angelos,  neque  hominum  praesentiam 
reverentes.  Haec  cum  filia  fratris  eius 
Petronilla  virgo  iuvencula  obsequio  vir- 

30ginis  dedita  videret,  aegerrime  tulit:  et 
zelo  Dei  accensa,  fortiter  se  illis  obiecit, 

390 


pudicitiam  virginalem  defendere  nitens. 
Indignum  quippe  iudicabat:  quod  abscon- 
ditam  Christi  margaritam  oculi  carnalium, 
tiudam  aspicere  deberent.  Tunc  maligni 
illi  satellites  honestatis  obliti,  hanc  iu-5 
venculam  irreverenter  arripiunt;  et  a  se 
proicientes  ad  scabellum  altaris  graviter 
allidunt:  in  tantum  quod  in  femore  atro- 
cissime  laesa,  usque  ad  mortem  claudi- 
caret.  Sed  nec  his  malis  violenter  patratis  lo 
contenti :  ad  graviora  et  sceleratiora  pro- 
rumpunt.  Nam  sanctam  et  incontamina- 
tam  fornicariam  dicereausisunt:  sobriam 
et  sine  cibo  viventem,  nocturnis  convi- 
viis  vacantem  garriebant;  quorum  unusis 
qui  lumen  tenebat  bestiam  eam  appella- 
bat:  quam  certe  angelus  sanctus  custos 
eius  in  paradisum  saepe  transtulit  et 
ducebat.  Inter  haec  tam  multa  et  contu- 
meliosa  verba  ab  impiis  dicta,  adiciuntzo 
ignominiosa  facta,  humanis  oculis  pave- 
scenda.  Nam  omni  honestate  remota,  de- 
bilem  virginem  propter  hydropicam  pas- 
sionem,  et  in  superficie  cutis  valde 
tumentem:  pollutis  manibus  suis  attrec-25 
tantes  et  pungentes,  in  tribus  locis  vul- 
neraverunt;  exquibus  sanguis  tam  copiose 
profluxit,  quod  oportebat  recentem  cruo- 
rem  de  lectulo  cum  pelvi  exhauriri.  Quo 
scelere  audacter  perpetrato,  egressi  la-30 
verunt  manus  suas  a  sanguine  quem  fu- 

391 


®^KS^®:m^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  f:®$,^:mS 

derunt;  et  regressi  pro  verbis  veniae 
quam  postulare  debuerant:  in  contu- 
meliosa  verba  linguam  maledicam  iterum 
relaxarunt.  Sicque  completum  est  in  hac 
svirgine:  quod  Dominus  discipulis  dixit. 
Si  me  persecuti  sunt  et  vos  persequentur: 
et  si  patrem  familias  Beelzebub  voca- 
verunt;  quanto  magis  domesticos  eius? 
Tunc  virgo   tamquam   ovis   innocens  in 

iQ  lectulo  iacens,  sanguine  proprio  perfusa, 
ad  occisionem  parata,  patienter  omnia  haec 
pro  Christo  suscepit:  et  conviciantibus 
ac  vulnerantibus  se,  his  verbis  mansuete 
respondit.    Cur  non  timetis  ita  sinistre 

isdivinitatis  in  me  opera  interpretari ;  qui 
ignoratis  quale  iudicium  vobis  a  Deo  sit 
futurum?  Eadem  hora  recedente  duce: 
sequuntur  et  invasores  illi.  Rectores 
autem    civitatis   audientes   tam    enormia 

2omala  virgini  insolenter  ingesta;  quasi 
pro  consolatione  malorum  factorum,  com- 
minabantur  se  velle  duci  conqueri :  qua- 
tenus  contra  tanti  sceleris  auctores  iustam 
exerceret   vindictam.    Tunc   virgo   mitis 

25  et  patiens  in  adversis,  memor  Dominici 
sermonis,  mihi  vindictam  et  ego  retri- 
buam;  omnino  prohibuit  petere,  humanam 
exercere  ultionem:  quia  Deus  cito  hanc 
vindicabit   iniuriam.    Quod   divino   nutu 

3oceleriter  factum  est:  nam  omnes  in  diver- 
sis  locis   eadem   hieme  mortui  sunt.    Si 

392 


luidem  unus  eorum  qui  lumen  tenuerat 

3t    convicia   virgini    intulerat;    in    portu 

prope    Rotterdam    navigio  veniens,    ab 

Lina  parte  navis  ad  aliam,  quasi  valido 

vento   agitatus,   a   principe    tenebrarums 

submersus  est:   atque  confracta  cervice 

mortuus  extractus,  in  coemeterio  sepultus 

est.    Secundus  prope  Zerixeam  in  furiam 

conversus,  ne  praesentes   laederet:   de 

navi  in  scapham   proiectus,  ac  mortuusio 

sublatus,  in  civitate  sepultus  est.    Ter- 

tius  militaris,  in  bello  percussus  interiit. 

Quartus  qui  se  medicum  fatebatur  apud 

Slusam  apoplexia  tactus  obmutuit.  Vnde 

a  famulo    suo    admonitus   de   his   quaeis 

cum    aliis    contra   virginem    egerat,    et 

quaesitus  an  de  praedictis  doleret :  postu- 

lanti  per  tactum   manus  et  gestus  oris, 

qualecumque  signum  paenitudinis  osten- 

dens,  defunctus  est.   Famulus  autem  eius  20 

postea  ad  virginem  veniens :  pro  magistro 

Veniam   cum   lacrimis  petiit  et  obtinuit. 

Flebat  ergo  virgo  sancta  multo  tempore 

his  perceptis :  non  sua  vulnera,  sed  eorum 

perditionem  atque  scelera  commissa  de-25 

plorans.   Consistentibus  autem  apud  eam 

rectoribus  civitatis :  ait  ad  eos  virgo  futura 

praedicendo.  Ego  quidem  nunc  haec  passa 

^um:  sed  vobis  imminet  iudicium  quod 

ignoratis.     Nec   multo   post   cum   aliquiao 

^orum  quasi  proditores  civitatis  accusati, 

393 


@;?@^@;r@:2  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t^mBt:^ 

timerent  a  duce  capitali  sententia  puniri: 
dixerunt.  Ecce  hoc  est  iudicium:  quod 
Lydia  nobis  praedixit  futurum.  Post  haec 
angelus  Domini   sanctus  apparens  ei  et 

ssororem  nominans  indicavit,  quod  per 
irreverentem  illam  violentiam  a  Picardis 
sibi  factam:  posita  fuerat  in  vestigiis 
Salvatoris  sicut  antea  petierat:  atque  per 
obprobriosa  verba  quae   ab  eis  audierat, 

10  margaritae  quae  restabant,  in  corona  sua 
iam  perfecte  completae  erant. 

DE  PATIENTIA  ET  MORTE   PETRO- 
NILLAE  NEPTIS  HVIVS  VIRGINIS. 

CAPITVLVM  IX. 

^lgnum  est  nunc  aliqua  etiam  de 
Petronilla  virgine,  huius  sacrae 
virginis  nepte  recitare.  Haec  igitur  iu- 
vencula  annorum  fere  decem  et  septem, 
filia  fuit  fratris  Lydiae  virginis;  amatrix  et 

2ocustos  perpetuae  castitatis:  curam  gerens 
materterae  suae  die  ac  nocte  in  tam  gravi 
molestia  longae  aegritudinis.  Haec  carne 
propinqua,  spiritu  soror,  servitio  ancilla, 
elegit  virgo  virgini  servire:  et  castis  ob- 

25sequiis  vulnera  languentis  benignissime 
delinire.  Haec  in  persecutione  Picar- 
dorum,  qui  sanctam  Lydiam  virginem 
Deo  placentem  ampliori  gloria  coronan- 
dam  gravissime  vulneraverunt:  totisviri- 

394 


N 


bus  pro  defensione  infirmae  materterae 
suae  ut  praefatum  est  se  opposuit,  ne 
innocentem  laederent.  Valde  enim  con- 
doluit  cum  ea  quae  laedebatur;  atque 
plures  graves  contumelias  et  terroress 
audiens,  laesiones  etiam  corporales  a 
Picardis  accepit  et  sustinuit:  ita  ut  diu 
infirmata  mortem  ex  laesione  incurreret. 
Ante  cuius  obitum  paucis  diebus  prae- 
cedentibus  virgo  Lydia  in  magna  tribu-10 
latione  pdsita,  et  ex  persecutione  ad 
Deum  ferventior  efFecta:  talem  visionem 
habuit,  verum  praesagium  futurorum. 
Quadam  namque  nocte  in  excessu  men- 
tis  posita  videbat  sollemnem  processionem  15 
civium  supernorum ;  in  qua  distinctis  ordi- 
nibus  singuli  procedebant,  scilicet  patriar- 
chae  simul,  prophetae  simul,  apostoli 
cum  apostolis:  sed  et  martyres,  confes- 
sores  atque  virgines,  sacerdotes  et  cle-20 
rici  singuli  in  ordine  et  dignitate  status 
sui  fulgebant.  Procedebant  autem  de  ec- 
clesia  civitatisSchiedamensis,  praeceden- 
tibus  more  solito  crucibus  et  luminaribus 
sole  clarius  micantibus,  veniebantque  ad  25 
ostium  domus  suae,  de  qua  funus  tol- 
lentes  ad  ecclesiam  illud  deferebant.  Ipsa 
autem  virgo  funus  sequebatur  datis  sibi 
coronis;  quarum  unam  in  capite  gesta- 
bat:  reliquas  singulas  in  singulis  manibusao 
tenebat.  Ad  se  igitur  reversa,  suspicabatur 
395 


(g:j®^(g5®5  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  l^mSi:®^ 

quod  mors  ipsius  hac  visione  praesigna- 
retur :  finaliter  tamen  dicebat  quod  mortem 
neptis  suae  Petronillae  designabat.  Qua- 
propter  virgo   Christi   sollicita  de   obitu 

sneptis  suae,  rogabat  instanter  Dominum 
ut  febres  suas  ita  ordinaret ;  ut  Petronillae 
ante  exitum  suum  pro  consolatione  eius 
loqui  posset:  quam  plurimum  sincero 
amore  diligebat.    Cuius  preces  et  gemi- 

lotus  Dominus  exaudiens  ac  moriturae 
misertus:  praevenit  tempora  febrium  co- 
tidianarum  per  spatium  fere  sex  horarum, 
non  sine  admiratione  multorum  assisten- 
tium;    sicque    temperato   calore    febrili, 

isrecepit  facultatem  alloquendi  et  conso- 
landi  Petronillam:  in  brevi  ex  huius  sae- 
culi  luctu  ad  Christum  migraturam.  Ac- 
cepta  itaque  consolatione  divina  a  virgine 
sancta,  virgo  Petronilla  in  angustiis  sae- 

2opius  probata;  sicut  fuit  socia  tribulationis 
cum  Lydia  passa  in  vita:  ita  et  particeps 
consolationis  meruit  esse  in  morte  sua. 
Igitur  post  visionem  prius  ostensam,  et 
consolationem  a  carissima  matertera  gra- 

25tanter  accepta;  obiit  devota  virgo  Christi 
Petronilla  caelestem  aulam  intratura: 
anno  Domini  M  quadringentesimo  vice- 
simo  sexto,  decimonono  Kalendas  Fe- 
bruarii,  ipso  die  sancti  Pontiani  martyris. 


396 


DE   SVBTRACTIONE  CONSOLATIO- 

NIS    DIVINAE,   QVAM   VIRGO 

INCVRREBAT,  OB  TRISTITIAM 

NEPTIS  DEFVNCTAE. 

CAPITVLVM  X.  5 

JOst  mortem  igitur  castissimae  tur- 
turis  virginis  Petronillae,  ipsa 
sancta  virgo  Lidewigis,  tam  fidelis  et 
pernecessariae  adiutricis  societate  pri- 
vata,  in  perniciosam  incidit  tristitiam,  lo 
nimium  dolens  super  destitutione  cordia- 
lissimae  dilectricis  suae  Petronillae :  cum 
qua  mutua  caritate  devincta,  inviolabilis 
castimoniae  foedera  conservabat.  Nam 
vicissim  in  Christi  amore  se  diligentesis 
ita  conexae  erant  et  pacificae  vivebant: 
ut  sine  gravi  maerore  ab  invicem  sepa- 
rari  non  possent.  Quae  quidem  affectuosa 
conexio,  metam  discretionis  excedens, 
etiam  Domino  tantum  displicuit:  quodao 
in  vindictam  ineptae  tristitiae,  virgo  lugu- 
bris  divina  consolatione  usque  ad  festum 
visitationis  beatae  Mariae  virginis  carebat. 
Flebat  igitur  amarissime,  non  solum  de 
morte  neptis  amissae:  sed  amplius  super25 
privatione  solitae  gratiae  ob  immodera- 
tam  tristitiam  sibi  subtractae.  Percontan- 
tibus  ergo  causam  istarum  lacrimarum: 
ita  respondit   amicis.     Cur   non    flerem 

397 


@3®S(83®^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  tSS^atSS® 

carissimi  ?  Ecce  iam  proximis  *xi*  annis, 
nihil  a  Domino  petivi,  quin  facile  impe- 
trare  potui ;  sed  nunc  tanto  tempore 
suspensa,  nullam  prorsus  consolationem 

saccipio:  occulto  et  recto  Dei  iudicio  in 
me  digne  concitato.  O  terribilis  et  in- 
vestigabilis  dispensatio  divina  in  con- 
siliis  super  filios  hominum;  qui  convertit 
mare  in  aridam,  et  flores  rosarum  in  ab- 

10  sinthium :  et  de  dextera  ponit  ad  sinistram, 
humilians  sublimem  usque  ad  terram.  Si 
igitur  Dominus  tam  strenue  dilectam 
sibi  virginem  afflixit  quia  intensius  fidelis 
neptis    praesentiam    ablatam    deplanxit; 

15  quam  graviter  puniendi  sunt  qui  carnales 
amicos  et  sodales  saeculares  inaniter 
plangunt.  Verumtamen  Pater  misericor- 
diarum  et  Deus  totius  consolationis  non 
est  oblitus  lacrimarum  famulae  suae  quam 

20  ab  aeterno  elegit :  sed  post  amarissimam 
tristitiam,  reddidit  ei  dulcissimam  Spiri- 
tus  sancti  consolationem  praeteritis  tem- 
poribus  saepius  expertam.  Igitur  virgo 
ad  tempus  desolata  et  paterne  castigata, 

25circa  festum  visitationis  beatae  Mariae, 
virginis  mirificam  et  superabundantem 
divinae  gratiae  consolationem  recepit: 
per  novem  aut  decem  fere  dies  in  con- 
tinua   contemplatione   et  divinorum  de- 

30  gustatione ,  ac  mentis  iubilatione  per- 
durans;  tantaque   dulcedine   extitit  per- 

398 


fusa  interius:  ut  ad  eam  ingredientes 
mirarentur,  et  sentirent  odorem  suavis- 
simi  spiraminis  exterius.  Quaerentibus 
ergo  multis  unde  odor  tantae  suavitatis 
procederet ;  ipsa  cupiens  potius  ex  humili-  s 
tate  silere  quam  abdita  prodere :  tandem 
devicta  importunis.  eorum  precibus  quia 
Dominus  manifestis  indiciis  hoc  foris  in- 
notuit ;  gratiam  tam  inaestimabilis  odoris 
de  caelestibus  apothecis  venire  respondit:  lo 
quam  sicut  solito  more  prius  meruit,  ita 
et  pronunc  denuo  visitata  secum  repor- 
tavit.  Simili  modo  ante  paucos  annos, 
defuncto  fratre  suo  Wilhelmo  Petri,  ma- 
gnam  tristitiam  incidit ,  et  in  tantum  15 
ex  dolore  obstupuit:  ut  diceret  se  hac- 
tenus  nescisse,  quod  adhuc  ita  humana 
fuisset.  Quapropter  etiam  multo  tempore 
solita  carebat  alimonia  contemplationis 
divinae;  sicut  cuidam  devoto  solitario2o 
in  partibus  Aegypti  revelatum  fuit:  qui 
eius  consilio  eremum  constanter  intra- 
vit.  De  cuius  sancta  conversatione  bene 
incepta  et  optime  consummata:  in  se- 
quenti  capitulo  subinfertur  quod  laetanteras 
audiatur. 


^:(^^SMSi  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS 

DE  DEVOTO  IVVENE  GERARDO  U 
EREMITA  FACTO,  ET  PEREGRINIsL 
EVM  VISITANTIBVS.  L 

CAPITVLVM  XI.  P 

Ut 
^Rat  quidam   iuvenis  Gerardus  no-  j:t) 
mine  ex  dioecesi  Coloniensi  oriun- 
dus :  solitariae  vitae  desiderio  stimulatus. 
Hic  audita    fama  huius  sanctae  virginis, 
proposuit  ad  eam  primo  venire  ut  ei  prae- 

losens  votum  suum  exponeret:  atque  iter 
arduum  quod  aggressurus  erat  precibus 
eius  commendaret;quatenus  divina  gratia  .; 
opitulante  propositum  quod  mente  con-  1< 
ceperat:  salubri  perseverantia  terminaret. 

i5Qui  ad  eam  veniens:  cordis  sui  secreta 
ei  intimavit.  Illa  vero  proposito  suo  pie 
congaudens,  prophetico  spiritu  praedice- 
bat,  quod  primo  triduo  ingressionis  suae 
in  eremum  penuriam  pateretur:  ac  deinde 

20  ad  constantiam  eum  exhortans :  post  finem 
diei  tertiae,  refectionem  a  Deo  esset  per- 
cepturus.  Quod  quidem  postmodum  ita 
seriatim  contigit.  Nam  tertia  die  ad- 
vesperascente    manna    caeleste   accepit: 

25Deo  laboriosae  semitae  eius  miserante. 
Praedictos  autem  sibi  a  virgine  tres  dies 
ita  constanter  peregit:  quod  paratus  erat 
eos  propter  promissionem  illius  etiam 
cum  periculo  vitae  persulcare.    Post  mu- 

400 


tuam  igitur  collationem  et  in  precibus 
recommendationem  ac  fraternae  caritatis 
*  obligationem ;  novus  tirunculus  novi  certa- 
minis  bella  congressurus,  egressus  est  a 
conspectu  virginis  sagaciter  instructusrs 
patriam  suam  et  cognatos  ultra  numquam 
revisurus.  Peragratis  ergo  partibus  supe- 
rioribus  ingreditur  superiorem  Aegyp- 
tum:  cuius  deserta  penetrans,  invenit 
cellulam,  propter  lupos  et  ferarum  rabiem  lo 
in  arbore  sitam.  Adduxerat  autem  secum 
duos  socios  eiusdem  eremiticae  conversa- 
tionis  gratia  tactos ;  qui  paucis  diebus  ibi 
peractis  heu  ad  pristina  redierunt:  sed 
Gerardus  in  arrepto  proposito  constan-15 
tissime  perdurans,  Christo  duce  ad  con- 
templationum  culmina  ascendit.  Igitur  in 
hac  vasta  solitudine  decem  et  septem  fere 
annis  completis;  accidit  interea  ut  qui- 
dam  episcopus  de  partibus  Angliae  cum2o 
duobus  sociis  ad  visitandum  loca  terrae 
sanctae  perveniret:  ac  deinde  ad  visen- 
dum  reliquias  sanctae  Catharinae  virginis 
et  martyris  in  monte  Sinai  cum  eis  per- 
rexit.  Qui  simili  devotione  combinati,  re-25 
memorantes  sanctorum  patrum  in  Aegypto 
conversationem ,  terram  illam  ingressi 
sunt :  ut  quaererent  si  forte  aliquos  ere- 
mitariae  vitae  patres  invenirent.  Cumque 
hinc  inde  oberrantes  usque  ad  superioresao 
eius  partes  venissent :  reperiunt  cellulam 

Thomae  a  K,  Opera.  VI.      401  26 


©^®:?^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t^S^fit^ 

quandam  non  longe  a  terra  in  arbore 
constructam.  Ad  cuius  ostium  pulsantes, 
vident  in  ostio  sibi  reserato  hominem 
vultu  quidem    angelicum;    sed    corpore 

sita  crassum,  ut  non  in  eremo  maceratus: 
sed  inter  delicias  saeculi  putaretur  edu- 
catus.  Inter  plura  familiaria  colloquia,  ab 
eodem  eremita  percipiunt:  quod  in  duo- 
decim  annis  et  ultra  hominem  non  vidis- 

loset.  Interrogantes  ergo  unde  viveret: 
respondit  se  ex  sola  gratia  divina  nutriri. 
Nam  manna  caeleste  quo  olim  filii  Israel 
in  deserto  vescebantur,  colligere  et  come- 
dere  solebat :  quod  cellulae  suae  desuper 

15  influens  cum  gratiarum  actione  sumebat. 
Quaerebant  etiam  ab  eo  utrum  adhuc  alii 
invenirentur  homines  qui  absque  humano 
cibo  viverent  sicut  et  ipse:  ad  quos  ita 
respondit.   In  partibus  Hollandiae  in  civi- 

2otate  Schiedam  est  quaedam  virgo  multis 
annis  diversis  infirmitatibus  divinitus  fla- 
gellata,  nullo  corporali  utens  alimento; 
quae  etiam  ad  tantam  celsitudinem  per- 
fectionis    pervenit:    quod    centupliciter 

25sanctitate  vitae  et  contemplationis  cul- 
mine  me  longe  praecedit.  Vnde  et  satis 
admiror  cum  de  eius  transitu  nihil  per- 
cipio,  quid  ei  acciderit,  quod  eam  in  scala 
contemplationis   diu   non  viderim:    cum 

aoantea  frequenter  simul  ad  caelestia  se- 
creta  singuli  in  singulis  scalis  rapi  sole- 

402 


bamus.  Nam  illa  sicut  vitae  merito:  ita 
et  contemplationis  excellentia  supra  me 
ascendere  consuevit.  Deinde  devotus  iste 
eremita  praedictos  peregrinos  rogavit ; 
quatenus  hanc  virginem  in  Hollandiavisi-s 
tarent,  antequam  ad  partes  suas  redirent: 
et  ex  ore  suo  tres  has  quaestiones  ei 
proponerent.  Primo  quot  annos  ipse  in 
solitudine  peregerit;  secundo  quot  an- 
norum  tunc  fuit,  quando  eremum  intra-io 
vit:  tertio  quid  causae  sibi  occurrerit, 
quod  eam  in  solita  contemplatione  diu 
non  viderit.  Post  haec  peregrini  plurimum 
consolati  et  aedificati:  valedicentes  ere- 
mitae,  in  Hollandiam  et  Schiedam  suntis 
reversi.  Ingressi  ergohospitium  civitatis: 
rogant  hospitem  suum,  ut  ducat  eos  ad 
virginis  domum.  In  cuius  praesentia 
constituti,  causam  adventus  sui  et  per- 
sonam  eremitae  qui  eos  miserat  indicant:2o 
petentes  ut  ad  propositas  sibi  quaestiones 
respondeat.  At  illa  ex  humilitate  latere 
malensquam  aperte  ad  quaestiones  respon- 
dere :  hoc  tantum  de  tempore  habitationis 
eremitae  in  solitudine,  responsum  quae-25 
rentibus  dedit.  Quomodo  ego  illud  scire 
possem?  Dominus  est  qui  novit.  Tunc 
illi  quodammodo  eam  corripientes  ob- 
iciunt,  quare  veritatem  vellet  celare: 
cum  haec  non  a  se,  sed  ex  ore  eremitae  30 
interrogarent.    Respondit  ergo:  decem  et 

403  26* 


®:ms®4i8^  viTA  LiDEwiGis  viRGiNis  ^r^s^atgs^g 

septem  fere  annos  eum  in  solitudine 
peregisse.  Ad  secundum  vero  ait,  decem 
et  novem  annorum  eum  fuisse:  cum  ad 
eremum  perrexit.  Ad  tertium  quoque 
srespondit,  se  in  medio  hominum  con- 
versantem,  diversimode  maculari :  illum 
vero  ab  hominibus  segregatum,  et  inter 
angelos  conversantem ,  incontaminatam 
conservare    puritatem.     Ideoque    miran- 

lodum  non  est:  si  ipse  in  contemplationis 
altitudine  me  praecellat.  Fertur  etiam 
quod  eremita  causam  assignaverit  sub- 
tractae  gratiae  in  virgine:  quia  nimium 
de  morte  propinquorum   suorum  solebat 

15  dolere.  Quod  in  obitu  fratris  sui  contigit, 
qui  eodem  fere  tempore  in  Schiedam 
obierat:  cum  praedicta  ab  eremita  in 
Aegypto ,  peregrinis  istis  recitabantur. 
Obiit  autem  felicis  memoriae  idem  devo- 

2otissimus  eremita,  perfectus  terrenorum 
contemptor,  ac  caelestium  secretorum 
altus  speculator:  anno  Dominicae  incar- 
nationis,  millesimo,  quadringentesimo, 
vicesimo   sexto,   duodecima  die  mensis 

25  Octobris.  Huius  obitus  .  et  transitus  ad 
gloriam:  virgini  sanctae  fuit  per  visio- 
nem  revelatus.  Rapta  namque  in  pa- 
radisum  in  hora  transitus  eius,  vide- 
bat  animam   illius   corpore   exutam,   ab 

aoangelis  ad  paradisum  deferri;  atque  in 
fonte   tam    sereno  ablui:   cuius   profun- 

404 


dum  per  unum  fere  milliare  ut  sibi  vide- 
batur  poterat  videre. 

DE   FELICI  OBITV  DOMINI  WERM- 
BOLDI  PRESBYTERI,  HVIVS 
VIRGINIS  FIDELIS  AMICL  5 

CAPITVLVM  XII. 

SNter  multos  devotos  patres  ac  spiri- 
tualis  gratiae  expertos  viros,  fuit 
in  civitate  Traiectensi  temporibus  venera- 
bilis  domini  Frederici  episcopi,  sacerdos  10 
quidam  caelibis  vitae  et  animarum  zelator, 
Wermboldus  nomine,  Deo  et  hominibus 
dilectus:  multisque  religiosis  in  dioecesi 
Traiectensi  et  in  Hollandiae  partibus 
latissime  notus.  Hic  de  quadam  villais 
Hollandiae  prope  Goudam  nativitatis  ge- 
nus  contraxit:  et  per  plures  annos  rector 
ac  confessor  sororum  tertii  ordinis  apud 
sanctam  Caeciliam  in  Traiecto  claruit. 
Qui  in  divinis  scripturis  valde  studiosus,2o 
verbum  Dei  frequenter  in  ecclesia  prae- 
dicavit;  et  orationibus  ac  devotis  medi- 
tationibus  ferventer  invigilans :  pro  cordis 
sui  puritate,  crebris  etiam  consolationi- 
bus  ac  divinis  revelationibus  meruit  ab25 
alto  visitari.  Ad  huius  tam  famosi  patris 
notitiam:  non  humano  indicio,  sed  di- 
vina  revelatione  sancta  virgo  Lidewigis 
adhuc   in  paupertate  sub  parvo   tugurio 

405 


(g;?^j:2@:?0^  vita  lidewigis  virginis  i:^^^^^ 

degens  hoc  modo  pervenit.  Cum  enim 
in  festivitate  Dominicae  annuntiationis 
virgo  memoranda  vix  media  parte  infirmi- 
tatis  suae  completa  raperetur  ad  caelestia 

scontemplanda;  contigit  etiam  et  devotis- 
simum  Christi  sacerdotem  Wermboldum 
eadem  hora  ad  caelestia  intuenda  sustolli: 
tuncque  ex  hac  unica  et  simili  con- 
templatione  habita,  mutuam  cognitionem 

10  quam  prius  non  habuerunt,  caelitus  ambo 
Qonceperunt.  Quapropter  idem  venera- 
bilis  pater:  piae  devotionis  affectu  ex- 
citatus,  cupiebat  Dei  famulam  quam  in 
spiritu  praecognoverat :  corporalibus  ocu- 

15  lis  etiam  cognoscere  et  videre.  Ingressus 
igitur  ad  domuhculam  eius  ubi  languida 
iacebat;  et  videns  calamitatem  eius  qua 
premebatur,  tamquam  evangelicus  Sama- 
ritanus   super   eam    misericordia   motus 

2oest:  atque  compassionis  iaculo  cordialiter 
vulneratus.  Nec  mora  post  sacra  de  Deo 
colloquia:  extendit  manus  suas  ad  cari- 
tatis  opera.  Et  primo  quidem  dedit  ei 
circiter    xxx    grossos    Flandrenses    pro 

25duobus  linteaminibus  emendis.  Deinde 
sacerdos  spiritu  Dei  accensus  ecclesiam 
intravit,  et  ascenso  ambone  sermonem 
populo  fecit;  in  quo  duris  increpationibus 
eos  de  tenacia  et  immisericordialitate  ut 

3odigni  erant  castigavit:  eo  quod  in  tanta 
necessitate  et  dolore  iacenti,  infirmae  crea- 

406 


turae  Dei  non  subvenirent.  Et  merito 
quidem  pro  zelo  Dei  rigorose  locutus 
estsacerdos  facundus:  quia  probata  virtus 
corripit  insipientes.  Verum  postea  plures 
Deo  inspirante  ad  misericordiam  flexiis 
benefecerunt  liberali  corde  eleemosynas 
suas  virgini  sanctae  destinando.  Hic  ita- 
que  reverendus  pater  inter  cetera  cari- 
tativa  colloquia  cum  virgine  languente 
quae  tunc  temporis  fere  medietatem  in-10 
firmitatum  suarum  peregerat,  coepit  ei 
dicere,  ante  pascha  sibi  quodammodo 
esse  revelatum :  quasi  ipse  ex  hoc  mundo 
ad  Patrem  ante  hoc  pascha  esset  trans- 
iturus.  Cui  virgo  respondit,  quod  usque  15 
ad  futurum  pentecosten  sibi  expectandum 
foret:  et  quod  adhuc  iterum  post  pascha 
eam  visitare  deberet.  Quod  dictum  quam 
verum  fuerit:  rei  exitus  probavit.  Nam 
post  verba  in  brevi  obiit,  anno  Dominiao 

o  o 

•Mcccc-  tertiodecimo  m  vigilia  pente- 
costes  hora  xii  mediae  noctis,  tertio 
Idus  lunii,  quo  agebatur  festum  sancti 
Barnabae  apostoli.  Defunctus  autem  de- 
votus  et  misericors  pater  Wermboldus,25 
dilatus  est  ab  aspectu  gloriae  faciei  di- 
vinae  novem  ferme  diebus:  sicut  huic 
virgini  revelatum  fuit  divinitus.  Cum 
autem  iste  venerabilis  pater  ante  mortem 
suam  cum  virgine  loqueretur,  ipsamao 
paternaliter  consolando:  et  illa  quodam- 

407 


(g:^^®;?^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  y^f^is^:^ 

modo  conquereretur  ex  prolixitate  in- 
firmitatum  suarum  satis  se  gravari:  re- 
spondit  sacerdos  ad  ampliora  patienda 
eam   exhortando   et  quasi  prophetando; 

5  quia  oporteret  eam  amplexari  adhuc  maio- 
rem  tolerantiam:  eo  quod  forsitan  medie- 
tatem  temporis  passionum  suarum  vix 
implesset.  Et  hoc  ita  contigit:  sicut  prae- 
conizavit.     Dicebat  namque   eam  funda- 

lomentum  valde  latum  et  amplum  in  cae- 
lestibus  collocasse:  cuiusstructurasuper- 
aedificanda  non  poterat  in  brevi  consum- 
mari.  Vixit  autem  virgo  post  obitum 
huius  dilecti   patris  annis  viginti  in  do- 

15  loribus  magnis  et  plagis  multis  sibi  prae- 
vaticinatis;  quam  Deus  tamen  consola- 
batur  et  confortabat  raptibus  frequentibus : 
per  inspirationem  sancti  Spiritus  et  vi- 
sitationem  civium  supernorum. 

20   DE  DIVERSIS  RAPTIBVS  EIVS  ET 
COGNITIONE  DE  STATV  QVORVN- 
DAM  RELIGIOSORVM. 

CAPITVLVM  XIII. 

jApiebatur  itaque  saepissime  virgo 
haec  debilis  corpore  spiritu  fer- 
vens  in  ecstasim,  per  excessum  mentis: 
sed  non  erat  in  eius  raptu  rara  hora  et 
brevis  mora.  Quadam  vice  religiosus 
quidam  interrogavit  eam  de  statu  suo  et 

408 


patientia  tribulationum  suarum :  quas  co- 
tidie  patiebatur.  Cui  illa  respondit,  satis 
excessive  et  supra  vires  suas  se  gravari; 
et  nisi  pius  Dominus  baculo  consolationis 
eam  sustentaret:  facillime  sub  onere  do-s 
lorum  deficere  posset.  Aiebat  namque 
divina  misericordia  affluente,  quasi  omni 
nocte  per  longam  morulam  unius  horae 
vel  amplius  se  rapi  ad  caelestia  specu- 
landa;  quorum  deliciis  tantopere  reficie- lo 
batur,  quod  non  solum  sibi  tolerabilis: 
sed  etiam  quaelibet  amarissima  tortura 
delectabilis  efficiebatur.  Rapiebatur  etiam 
ad  loca  purgatoria  et  infemalia  tormenta; 
ut  videndo  horrida  supplicia,  patientiusis 
sustineret  praesentia  flagella:  atque  in- 
time  compatiendo  libenter  paenitentiam 
ageret,  pro  his  qui  liberatione  indigebant. 
In  huiusmodi  et  aliis  felicibus  raptibus 
fere  xxxquatuor  annis  in  lectulo  do-20 
loris  recubans  visitata  fuit  et  in  spiritu 
confortata :  certis  tamen  ex  causis  ut 
praefatum  est,  divinis  raptibus  privata. 
In  multis  denique  gestis  suis  per  con- 
trarios  eventus  Deus  eam  probans  saepe  25 
humiliavit:  et  crebro  visitans  altius  ele- 
vavit.  Horum  igitur  raptuum  occasione, 
multas  ecclesias  et  religiosorum  mona- 
steria,  et  dispositionem  locorum  et  struc- 
turam  ecclesiarum  cognoscebat ;  personas  ao 
quoque  religiosas  quas  numquam  viderat, 

409 


(g;?®:^®:?®^  vita  lidewigis  virginis  f:^^f:w^ 

nominatim  cognovit:  et  qualia  circa  eas 
divinitus  acta  fuerant,  aliis  nonnumquam 
referebat. 
Dixerat  aliquando  cuidam  priori,  quod 

sita  monasterium  ipsius  et  ecclesiam  co- 
gnoscebat  sicut  ipse ;  et  quod  per  noctes 
dormientibus  fratribus  dormitoriumeorum 
visitare  solebat:  et  circa  lectulos  fratrum 
angelos  sanctos  stare  videbat. 

10  Erat  quidam  iuvenis  Henricus  nomine 
de  Hagis  villa  ducis  Hollandiae  natus, 
quem  virgo  prius  numquam  viderat:  qui 
Dei  gratia  inspiratus,  nescientibus  parenti- 
bus  eius  habitum  sanctae  religionis  apud 

15  Carthusienses  in  partibus  Brabantiae 
prope  Diest  quaesivit  et  accepit.  Cuius 
pater  Wilhelmus  nominatus,  nesciens 
quid  circa  filium  suum  actum  fuerat: 
ingressus  est  ad  virginem   forsitan   ali- 

2oquid  quaesiturus.  Qui  statim  proprio 
nomine  et  agnomine  ab  ea  vocatus,  audi- 
vit  virginem  prospera  filio  suo  imprecan- 
tem:  et  super  bonis  a  Deo  sibi  factis 
congaudentem.     Super  quo  ille  miratus: 

25  causam  huius  congratulationis  sciscitatus 
est.  At  illa  stupori  eius  verbum  iucun- 
dum  adiciens:  respondit  eum  in  supra- 
dicto  monasterio  sanctae- religionis  habi- 
tum  induisse. 

30  Erat  et  alius  religiosus  de  Dordraco 
natus,  sed  in  Emstein  regularis  professus; 

410 


qui  quadam  vice  cellulam  virginis  ad 
visitandum  eam  tacitus  intravit:  quem 
illa  proprio  nomine  appellans,  gratiose 
satis  salutavit.  Et  quamvis  forte  eum 
prius  semel  viderat^  protunc  certe  cor-s 
poraliter  non  videbat.  De  quo  etiam  ille 
stupefactus  quaesivit,  unde  eum  sic  nosset: 
cui  illa  simpliciter  respondens,  Dominus 
inquit  donavit.  Haec  duo  exempla  pro- 
nunc  sufficiant :  quae  frater  Hugo  quon-  lo 
dam  supprior  in  Brielis  ab  ore  eorum 
quibus  contigerunt  personaliter  audivit 
et  testis  veraciter  existit. 

DE  APPARITIONE  ET  COGNITIONE 
ANGELICAE  CLARITATIS  CIRCA    is 
EAM. 

CAPITVLVM  XIIII. 

JOmplebatur  luculenter  in  hac  pro- 
batissima  virgine:  quod  olim  Do- 
minus  Moysi  et  filiis  Israel  terram  pro-20 
missionis  intrantibus  dicebat.  Ecce  ego 
mitto  angelum  meum  qui  praecedat  te 
et  custodiat  semper:  et  sit  ductor  itineris 
tui.  Legitur  in  multis  libris  sanctorum 
de  apparitionibus  angelorum:  et  nunc25 
similia  probari  possunt,  in  hac  pauper- 
cula  Lydia  virgine  ex  testimonio  mul- 
torum  religiosorum.  Visitabatur  etenim 
creberrime  ab  angelo  sancto ;  a  quo  etiam 

411 


@;^^@;^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  i^&S^C&^ 

tangebatur  digna  eius  consortio  ac  fulta 
praesidio :  quem  ita  personaliter  cognosce- 
bat,  sicut  amicus  suum  cognoscit  ami- 
cum.    Similiter  cognoscebat  etiam  ange- 

5I0S  confessorum  suorum:  aliorumque 
familiarium  suorum,  ac  multorum  ex- 
traneorum.  Apparebat  autem  ei  idem 
angelus  diversimoda  effigie ;  interdum  in 
forma  viri   pulcherrimi,   semper  tamen 

10  cum  magna  claritate :  utpote  angelus  lucis, 
minister  et  signifer  aeternae  lucis.  Non- 
numquam  vero  claritas  illa  tanta  erat; 
quod  si  mille  soles  in  virtute  sua  invicem 
lucerent:  non  tamen  huic  angelicae  clari- 

istati  aequiperari  possent.  Interdum  vero 
minor  apparebat :  semper  tamen  Dominicae 
crucis  vexillum  in  fronte  praeferebat;  ne 
forte  ab  angelo  satanae  deciperetur:  qui 
in   angelum    lucis   se   transfigurans    fre- 

2oquenter  ei  apparebat.  Si  vero  propter 
frequentiam  visitantium  aliquando  turba- 
batur:  aut  propter  praesentiam  vel  con- 
tactum  quorumlibet  inhonestorum,  puri- 
tas  eius  maculabatur;  ne  haec  levis  culpa 

25  in  candido  vellere  diu  maneret,  nec  im- 
punita  transiret:  praefatis  angelicis  visi- 
tationibus  et  divinis  raptibus  privabatur. 
Interdum  quoque  cum  quibusdam  spiri- 
tualibus  defectibus  soli   Deo  et  angelis 

30  cognitis,  in  conscientia  gravabatur:  horum 
occasione   scrupulose   castigata,   a   con- 

412 


suetis  raptibus  etiam  impediebatur.  De 
quibus  in  mortariolo  cordis  contrita,  an- 
gelo  sancto  ductori  suo  confiteri  solebat; 
sicque  humili  confessione  purgata,  ab 
eodem  praecedente  ad  quae  ducebaturs 
sequendo  properabat.  Docebatur  autem 
ab  eodem  angelo  sancto,  qualia  sibi  et 
qualia  confessori  suo  deberet  confiteri: 
quia  cotidie  cotidianos  excessus  suos  con- 
fitebatur,  iuxta  illud  psalmistae  verbum.  lo 
Dixi  confitebor  adversum  me  iniustitiam 
meam  Domino:  et  tu  remisisti  impieta- 
tem  peccati  mei. 

DE  MIRABILI  MODO  INTERNAE 
COMMOTIONIS  ANTE  RAPTVM      15 
SPIRITVS  EIVS. 

CAPITVLVM  XV. 

^N  illa  indicibili  nobis  separatione 
\  spiritus  ab  anima,  antequam  extra 
se  virgo  sancta  raperetur;  primo  tantamao 
circa  vitalia,  pectoris  et  cordis  angustiam 
sentiebat:  quod  vix  praevalens  respirare, 
morituram  se  aestimabat.  Verum  postea 
in  huiusmodi  spiritalibus  raptibus  propter 
consuetudinem  assuefacta:  tales  angustias  25 
non  est  passa.  Cum  igitur  spiritu  ad  prae- 
dicta  loca  raperetur;  corpus  eius  quasi 
mortuum  et  exanime  in  lectulo  remane- 
bat,  adeo   immobile:   quod  si  quis  illud 

413 


(8;j®5(855r^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t^^St^m^ 

tetigisset,  ipsa  non  sensisset.  Similia 
quaedam  leguntur  in  vita  sancti  Thomae 
de  Aquino ;  ideo  nemo  dubitet  de  veritate 
novitatis  huius  virginis:  quam  Deus  lae- 

stificavit  ineffabilibus  raptibus  suis. 

Contigit  ergo  in  raptu  quodam,  ut  an- 
gelus  apprehensa  manu  eius  duceret  eam 
usque  ad  altare  chori  beatae  virginis  ec- 
clesiae  Schiedamensis.    Cumque  ibidem 

10  orasset,beatam  virginem  devotesalutando: 
ducebat  eam  angelus  versus  orientem  per 
amoena  loca  rosarum  et  liliorum:  omni- 
que  genere  florum  consita,  ac  aromatibus 
respersa.    Appropinquans  ergo  his  locis, 

15  invitabatur  ab  angelo  ut  ingrederetur:  sed 
illa  propter  reverentiam  eorum  non  aude- 
bat  intrare,  ne  pedibus  suis  florida  prata 
conculcaret;  tandem  angelo  affirmante 
quod  non  essent  ab  ea  conculcf)anda :  se- 

2ocundum  monita  eius  et  invitationem  in- 
grediens,  sequebatur  eum  quocumque 
praecedebat.  Interdum  autem  flores  isti 
tantae  celsitudinis  et  densitatis  erant: 
quod   ipsa  causabatur  se  non  posse  eos 

25pertransire;  ac  tunc  angelus  eam  sicut 
quondam  Habacuc  prophetam  transtulit* 
ita  et  eam  apprehendens  mox  per  eos- 
dem  flores  in  locum  ad  quem  pergebant 
confidenter  transponebat. 


414 


DE  SPIRITV  PROPHETIAE  EIVS, 

QVO  MVLTA  SECRETA  ALIIS 

REVELAVIT. 

CAPITVLVM  XVI. 

jlOnstat  autem  hanc  virginem  etiam  5 
multa  secreta  tam  de  vivis  quam 
defunctis  cognovisse;  e  quibus  aliqua  pro 
utilitate  et  consolatione  amicorum  indi- 
cavit:  plura  vero  sub  silentio  humiliter 
reservavit.   Siquidem  incendium  civitatis  10 
Schiedamensis    longe    ante   praescivisse 
creditur:  eo  quod  priusquam  contingeret, 
provisionem   asserum   in   pariete  domus 
suae  fieri  iusserat.   Quaerentibus  ergo  cur 
hoc  faceret,  dicebat,  quia  si  incendium  15 
oriretur,  tunc  facilius  eam  amotis  asseri- 
bus  exportare  foras,  et  ultra  fossam  trans- 
vehere  possent. 

o  c 

Igitur  anno  Domini  •Mccccxxvin-  con- 
tigit  quod  quidam  nautae  de  Schiedam2o 
pro  allecibus  perrecturi,  cenam  magnam 
sociis  et  amicis  suis  ad  valedicendum  eis 
ipso  die  sancti  Arnulphi  episcopi  et  con- 
fessoris  studiose  paraverunt ;  laetantes 
quidem  de  praesentibus  bonis:  nil  de25 
futuris  malis  formidantes.  Peracta  itaque 
cena  cum  ignem  sub  vasculo  circa  parie- 
tem  arundineum  operuissent:  tunc  ecce 
circa  undecimam  horam  noctis  instantis. 


^^^^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  1:^1$.^:^ 

paulatim  incendium  exoritur;  quod  per 
reliquum  noctis  spatium  desaeviens  pro- 
cessit :  ita  quod  fere  tota  civitas  cum  ec- 
clesia  et  domo  sororum  ecclesiae  proxima 

5  combureretur.  Quo  facto  quamplures  ho- 
mines  civitatis  illius  pro  certo  tenebant, 
hoc  grande  incendium  propter  peccata 
quorundam  hominum  contigisse:  qui  inter 
cetera  peccata  praefatae  imagini  beatae 

10  Mariae  virginis  irreverentiam  exhibuerant. 
Inter  quos  erat  femina  saecularis  et  dis- 
soluta:  saeculi  vias  latas  sequens  cum 
dissolutis.  Post  cuius  mortem  sacerdos 
quidam   huic   virgini   familiaris  petiit  ab 

15  ea  ut  pro  se  oraret:  quatenus  ipse  ali- 
quid  certi  de  statu  mulieris  defunctae 
perciperet.  Quod  cum  virgo  annueret  et 
faceret;  idem  presbyter  in  visu  noctis 
raptus  ad  loca  infernalia,  vidit  praefatam 

20  feminam  igneis  catenis  ligatam  in  inferno 
teneri :  quod  et  huic  virgini  cum  stupore 
referebat  et  dolore. 

DE  QVODAM  SACRISTA  DEFVNCTO 
ET  ALIIS  PLVRIBVS  DEFVNCTIS. 

25  CAPITVLVM  XVII. 

[Rat  quidam  sacrista  Baldewinus  no- 
mine,  in  villa  Ouderschie  ab  anti- 
quitate  sic  dicta;  qui  infirmatus  obiit  in 
nocte   conversionis   sancti    Pauli:   cuius 

416 


nomen  haec  virgo  prius  ignorabat.  Eadem 
vero  nocte  virgo  orationi  vacans,  solito 
more  a  sensibus  rapta,  venit  ad  quendam 
montem ;  ad  cuius  radicem  videbat  homi- 
nem  tunc  sibi  incognitum,  volentem  mon-s 
tem  ascendere:  sed  prae  invaletudine  non 
valentem.  Quem  cum  ob  rogatum  eius 
in  umeris  suis  impositum  sursum  por- 
tasset:  mirata  de  ponderositate  eius,  quae- 
sivit  quo  nomine  vocaretur.  Qui  respon-  lo 
dens  ait.  Baldewinus  de  Velde.  Mane 
Facto,  dominus  lohahnes  confessor  vir- 
ginis  ingressus  cellulam  eius,  invenit  eam 
quasi  prae  lassitudine  magni  laboris  gra- 
viter  suspirantem:  et  prae  defectu  vixis 
anhelitum  trahere  valentem.  Interrogavit 
ergo  sacerdos  causam  huius  anxietatis  et 
fatigationis.  Quae  rem  in  visione  osten- 
sam  ex  ordine  pandit:  et  nomen  viri  prius 
ignoti  quod  Baldewinus  vocaretur  edicit.  20 
Super  quo  miratus  sacerdos  ille,  recorda- 
batur  sacristae  in  Ouderschie,  qui  Balde- 
winus  vocabatur :  sed  agnomen  eius  ignora- 
bat.  Post  biduum  idem  sacerdos  causa 
celebrationis  venit  ad  villam  illam,  inter-  25 
rogans  feminam  quandam  de  statu  et 
agnomine  eiusdem  sacristae.  Quae  agno- 
men  illius  sicut  virgini  fuit  revelatum 
edixit:  asserens  similiter  eadem  nocte 
defunctum,  qua  et  virgoeum  de  radiceao 
montis  ad  cacumen  portaverat. 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.     417  27 


®^@^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  ^^5^^2:8^ 

Alia  quoque  vice  solito  more  rapta 
venit  circa  quendam  montem,  videbatque 
diversos  diversimode  oberrantes;  alios  ad 
radicem  montis,  alios  altius  enitentes:  et 

5  alios  in  eminentiori  loco  montis  versantes; 
volentes  quidem  montem  ipsum  ascendere, 
sed  non  valentes :  sed  nec  qui  eos  iuva- 
rent  auxiliatores  habentes.  Intellexit  ergo 
virgo  quid   ista  praetenderent :   quia  de- 

lofunctorum  animae  erant  quae  suffragia 
desiderabant. 

Cum  autem  aliquaepraecipuae  sollemni- 
tates  instarent;  per  aliquos  dies  ante  illa 
festa  rapiebatur  ad  loca  purgatoria:  ut 

15  videret  calamitates  afflictorum  qui  auxiliis 
indigebant,  nec  sibi  ipsis  poterant  sub- 
venire;  quatenus  pro  eis  fideliter  Domi- 
num  oraret:  qui  poenis  gravissimis  cru- 
ciati  cum  beato  lob  clamitare  cogebantur. 

2oMiseremini  mei  miseremini  mei  saltem 
vos  amici  mei:  quia  manus  Domini  tetigit 
me.  Reversa  igitur  ad  se,  cum  pro  eorun- 
dem  liberatione  cotidianas  febres  libenter 
sustineret,  atque  amarissime  fleret  divi- 

25nam  misericordiam  instanter  exorando; 
rursum  in  ipsis  festivitatibus  rapta,  pro 
eorum  agnita  redemptione  tanto  gaudio 
exultabat:  quod  vix  prae  laetitia  semet 
ipsam  capere  poterat.   Licet  autem  ceteris 

3odiebus  quamplures  saepius  eriperet:  in 
praecipuis  tamen  festivitatibus  multo  plu- 

418 


res  et  in  maiori  copia  Deo  propitiante 
eripuit.  Adeo  autem  acriter  super  mi- 
serias  eorum  doluit  et  frequenter  plora- 
bat ;  quod  deficientibus  in  ea  naturalibus 
lacrimis,  sanguineae  lacrimae  succede-s 
rent:  quas  successu  temporis  super  genas 
eius  coagulatas  confessor  eius  cum  na- 
turalibus  lacrimis  exstillantibus  emolliens 
abrasit;  et  in  sacculo  ponens,  apud  se  in 
scrinio  reservabat:  atque  post  mortem  lo 
eius  sicut  optavit,  sub  capite  eius  in  se- 
pulchro  reponebat. 

DE  CAVTELA  ET  CIRCVMSPEC- 
TIONE  EIVS  CIRCA  REVELATIO- 
NEM  STATVVM  DEFVNCTORVM.     is 

CAPITVLVM  XVIII. 

^ultum  quidem  cauta  et  circum- 
specta  fuit  haec  virgo  loquens  de 
statu  defunctorum:  licet  saepius  secreta 
Dei  non  ignorabat.  Quod  sequenti  ex-20 
emplo  ex  verbis  eius  apparebit  ad  cau- 
telam  imperitorum:  quos  saepe  fallunt 
visiones  mortuorum.  Post  mortem  igitur 
ducis  Wilhelmi  ac  comitis  Hollandiae  et 
Zelandiae,  sub  quo  virgo  haec  claruit  et25 
diu  aegrotavit;  rumor  quidam  popularis 
insonuit,  et  ad  aures  Margaretae  comi- 
tissae  uxoris  ducis  iam  defuncti  pervenit: 
quod  haec  virgo  dixisset  eum  iam  fore 
salvatum.  Audierat  etiam  quod  haec  virgo  30 

419  27* 


@:r(«rs@:?®^  vita  lidewigis  virginis  i^s^^rgs^ 

per  triduum  mortua  fuisset  et  revixisset 
Misit  ergo  nobilis  ac  reverenda  domina 
ad  eam  unum  de  famulis  suis:  ut  inqui- 
reret    huius   rei   veritatem.     Interrogata 

5  igitur  super  utroque  ab  ipso  nuntio  trans- 
misso :  ad  unum  ita  respondit.  Si  triduo 
mortua  fuissem:  Schiedamenses  diu  me 
sepelissent.  Ad  aliud  vero  sicut  ridiculo- 
sum   iudicabat  quod   interrogabatur:   ita 

loquodammodo  respondit  dicens.  Si  ille 
iam  esset  in  aeterna  vita,  tunc  Dominus 
iniuriaretur  mihi :  quae  decem  et  septem 
annis  gravissimis  infirmitatibus  detenta, 
de  lecto  non  descendi  nec  terram  tetigi. 

isQuapropter  precor:  ne  occasione  mei 
peccetis.  Sicque  nuntius  qui  incertus 
venit:  incertior  inde  recessit.  De  pluri- 
bus  tamen  religiosis  defunctis  certam 
nonnumquam  dabat  sententiam :  quod  es- 

2osent  salvati,  et  in  gaudium  Domini  sui 
introducti.  De  novissimisquoque  tempori- 
bus  et  adventu  Antichristi  dicere  solebat: 
quod  ipsa  neutrum  horum  esset  visura. 

DE  TEMPTATIONE  CVIVSDAM  VIRI, 
25     CONSILIO  VIRGINIS  A  LAQVEO 
DIABOLI  LIBERATI. 
CAPITVLVM  XIX. 
pvis  quidam   honestus  ac  scabinus 
civitatis  Schiedamensis  graviter  a 
3odiabolo  temptabatur:  ad  iniciendum  sibi 

420 


ipsi  manus  violentas,  per  suspendium  la- 
quei  mortis.  Habebat  autem  sacerdotem 
et  capellanum  bonum,  lohannem  nomine, 
Dei  gratia  adornatum :  qui  coram  eo  mis- 
sas  celebrare,  et  pro  eo  orare  consueverat.  5 
Quotiens  igitur  eum  temptatum  noverat: 
vix  ei  persuadere  poterat,  ne  sibi  cru- 
delem  mortem  inferret.  Sed  cum  ille 
violentiae  temptationis  resistere  non  pos- 
set,  nec  confessor  eius  a  laqueo  suspen- 10 
sionis  temptatum  cohibere;  sacerdos  an- 
xius  satis  de  periculo,  ad  virginem  pro 
consilio  accessit :  interrogavitque  quid 
sibi  circa  temptatum  faciendum  esset. 
Tunc  illa  sciens  diabolum  non  posse  su- 15 
stinere,  quod  artes  malitiae  suae  verte- 
rentur  in  arma  salutis ;  suasit  presbytero, 
quatenus  si  temptatus  suggestioni  diabo- 
licae  resistere  non  valeret:  hoc  ei  pro 
paenitentia  iniungeret,  quod  hostis  ma-20 
lignus  ad  ruinam  suggerebat.  Quo  audito 
confessor,  metuens  ne  perditionis  eius 
causa  existeret:  non  audebat  temptato 
dicere  quod  consulebatur.  Illa  vero  in 
Deo  confidens:  iussit  ut  in  conscientiaas 
sui  fiducialiter  id  ageret.  Dum  ergo  qua- 
dam  vice  circa  temptatum  sacerdos  op- 
portunitatem  nactus  fecisset  quod  virgo 
consuluit;  temptatus  flexis  genibus  gratias 
egit:  quia  quod  diu  desideraverat,  iamao 
tandem  obtinere  meruit.    Statimque  do- 

421 


@;?<3^(S:?®^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  ^®5^at8)5^ 

mum  reversus,  funem  trabi  applicans  et 
collo  suo  circumvolvens  sedem  ascendit: 
ut  illaqueatus  se  suspenderet.  Sed  o  mira 
Dei  clementia  et  ineffabilis  divinae  mi- 
sserationis  providentia;  qui  fallacias  dia- 
boli  convertit  ad  liberationem  servi  sui: 
propter  oboedientiam  sacerdotis  acquie- 
scentis  consilio  virginis  Christi.  Videntes 
ergo   daemones   et   invidentes   eum   tali 

10  morte  sibi  auferendum :  violenter  appre- 
hensum  cum  laqueo  abrumpentes  dixe- 
runt,  non  vos  modo  suspendetis.  Iratique 
vehementer  post  tergum  cuiusdam  scrinii, 
inter  parietem  et  cistam  eum  proiecerunt 

15  et  intruserunt.  Vnde  per  trium  horarum 
fere  spatium  a  domesticis  multum  quae- 
situs,  et  tandem  cum  omnium  admiratione 
inventus :  non  nisi  per  ablationem  cistae 
extractus  est,  ac  deinceps  mansit  a  temp- 

2otatione  liberatus. 

DE  FEMINA  MERITIS  BEATAE 

MARIAE  VIRGINIS  A  FOVEA 

DESPERATIONIS  LIBERATA. 

CAPITVLVM  XX. 

25  CT  ^N  eadem  civitate  Schiedam  erat 
j^l^  femina  quaedam  pusillanimis  et 
timorata:  quam  diabolus  in  desperationis 
barathrum  fere  praecipitaverat.  Obiecit 
namque   ei   saepius  per  somnium  scidu- 

422 


lam  cum  peccato  quodam  ab  ea  commisso, 
quasi  necdum  ^divinitus  dimisso  nec  di- 
mittendo:  cum  tamen  ipsa  illud  sacra- 
mentaliter  saepius  confessa,  absolutionem 
suscepisset,  et  paenitentiam  iniunctams 
egisset.  Cum  ergo  cordis  sui  angustias 
huic  virgini  crebrius  exponeret;  et  illa 
benignis  consolationibus  desolatam  re- 
foveret,  nec  tamen  quantum  vellet  circa 
eam  proficeret:  eo  quod  princeps  mortis  10 
novis  semper  terroribus  per  somnium 
eam  sicut  prius  conturbaret,  dicens;  ne- 
quaquam  manus  meas  evadere  poteris: 
quia  litteris  istis  te  mihi  confirmatam  et 
subiugatam  habeo.  Contigit  ergo  quadam  15 
vice  ut  virgo  orationibus  dedita  ad  cae- 
lestia  rapta  eundem  videret  daemonem, 
chartam  ipsam  in  manu  gestantem:  sed 
manu  beatae  Mariae  virginis  de  manu 
eius  violenter  est  ablata  et  rupta.  Po-20 
tens  enim  erat  misericors  domina  omnia 
machinamenta  diaboli  dissolvere:  et  tri- 
stem  animam  fiducia  bonae  spei  conso- 
lari.  Haec  postmodum  virgo  sensibus 
corporeis  restituta  domino  lohanni  Walteri  25 
confessori  suo  rettulit:  malitiam  diaboli 
per  pietatem  beatae  virginis  destructam 
ostendens.  Post  haec  femina  praedicta 
sicut  prius  desolationis  suae  querimonias 
coram  virgine  deposuit ;  quam  illa  blande  30 
consolans,  tacita  tamen  chartae  destruc- 

423 


@:?(5^@:?^   VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t^^^^ 

tione,  praecepit  ut  secura  deinceps  esset: 
nec  quicquam  mali  supei»  hoc  sibi  even- 
turum  formidaret.  Sed  et  se  ipsam  ob- 
sidem  pro  conscientia  illius  in  die  iudicii 
5  offerens  ac  divinae  pietati  per  omnia  con- 
fidens:  ab  omni  praehabita  trepidatione 
liberam  eam  reddidit  et  pacatam. 

DE  GRATIA  MAGNAE  COMPVNC- 
TIONIS  ET  LARGA  EFFVSIONE 
10       LACRIMARVM   IN  COMMVNI- 
CATIONE  CORPORIS  CHRISTL 

CAPITVLVM  XXI. 

lunc  consequenter  dicenda  sunt  ali- 


sD  qua  de  statu  sacrae  communionis 
ishuius  devotissimae  virginis;  qualiter  ipsa 
aspirante  divina  gratia  paulatim  profecit 
ad  altiora  dona:  frequenter  accipiendo 
pretiosi  corporis  Christi  sacramenta.  Eo 
igitur  tempore  ariditatis  suae  quando 
20  virgo  adhuc  nescia  spiritualis  dulcedinis, 
langueret  in  lectulo  acerbissimi  doloris; 
fuit  devotus  quidam  sacerdos  dominus 
lohannes  Pot  dictus,  qui  eam  bis  in  anno 
communicare  solebat:  et  primitus  admedi- 
25  tationem  Dominicae  passionis  informa- 
verat.  Hic  ergo  curam  gerens  salutis 
aegrae  virginis  cum  quodam  die  eam  com- 
municaturus  esset,  accipiens  in  manibus 
suis  sacram  et  incontaminatam  hostiam: 

424 


indicabat  ei  seriose  satis  et  affectuose, 
quatenus  aspiceret  et  susciperet  eum  quem 
in  manu  tenebat;  sciens  pro  certo  quia 
ille  foret  Dominus  Deus  creator  suus, 
qui  pro  ipsa  fuerat  incarnatus  passus  ac  5 
mortuus:  qui  etiam  omnem  quam  patie- 
batur  tribulationem  copiosissime  sibi  esset 
remuneraturus,  ac  omnem  dolorem  miti- 
gaturus.  Quibus  verbis  adeo  statim  ipsa 
compuncta  fuit:  et  quasi  quibusdam  igni-  lo 
feris  amatoriis  iaculis  vulnerata.  Et  sicut 
prius  prae  dolore  cordis  et  impatientia 
sensus  non  poterat  cessare  a  lacrimis 
multis:  ita  et  nunc  per  quindenam  fere 
vel  amplius  non  valebat  se  continere  ais 
fletibus  prae  magnitudine  contritionis  et 
divini  amoris.  Dolebat  namque  et  plorabat 
pro  caecitate  praeteritae  neglegentiae  et 
obtusitatis  suae  diuturnae:  in  qua  tamdiu 
impatiens  et  inconsiderata  fuit;  quod  nec2o 
matris  nec  cuiuscumque  hominis  conso- 
lationem  admittere  poterat:  nec  causam 
lacrimarum  alicui  indicare.  Exhinc  iam 
recepto  salutari  sacramento  cum  magna 
contritione,  coepit  frequentibus  consola-25 
tionibus  divinis  refoveri:  licet  nondum 
per  raptum  contemplationis  excederet. 
Nec  tamen  interrogantibus  volebat  causam 
lacrimarum  suarum  patefacere;  ne  manna 
absconditum  quod  gustaverat  perderet:3o 
sed  reticendo  securius  in  corde  servaret. 

425 


@A(S:^^^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  ^^^StM^ 

Vtebatur  autem  per  divinam  dispensa- 
tionem  huiusmodi  consolationibus  octo 
fere  annis:  antequam  inciperet  ecstatice 
rapi   extra   corporis  sensus.     His   igitur 

5  duobus  adiutoriis,  scilicet  sacra  communi- 
catione  corporis  Christi,  et  devota  medi- 
tatione  Dominicae  passionis,  quasi  quibus- 
dam  duobus  amorosis  bracchiis  amplexa- 
batur    dilectum    sponsum    suum    lesum 

10  Christum ;  ideoque  confidenter  cum  sponsa 
in  amoris  cantico  dicere  poterat,  cuius 
ineffabilis  dulcedinis  gratiam  in  se  fre- 
quenter  per  experientiam  sentiebat:  fas- 
ciculus  murrae  dilectus  meus  mihi  inter 

isubera  mea  commorabitur.  Sicut  enim 
murra  mortuorum  corpora  a  putrefactione 
praeservat:  ita  et  cotidiana  passionis 
Christi  exercitatio  mentem  eius  ab  im- 
patientia  et  murmure  praeservabat.  Et  sicut 

20  panis  materialis  manducantem  roborat:  ita 
susceptio  corporis  Christi  spiritum  eius 
reficiens  vitam  et  laetitiam  ei  conferebat. 

DE  INSATIABILI  DESIDERIO  EIVS 
AD  COMMVNICANDVM  SAEPIVS 
25  ET  APPARITIONE  PVERI 

CRVCIFIXI. 

CAPITVLVM  XXII. 

^um  Salvator  noster  lesus  Christus 
evangelium  regni  caelestis  prae- 
30  dicaret :  inter  multa  caelestia  verba  quae 

426 


(^^^s®:;^^:^'^^  1122  t:ms^c^^>S£:ms£:^s 

docuit  hoc  saluberrimum  fidei  verbum 
de  sacramentb  corporis  sui  dicebat.  Qui 
manducat  me  et  ipse  vivet  propter  me: 
scilicet  vel  spiritualiter  tantum,  vel  etiam 
sacramentaliter  et  spiritualiter  me  man-5 
ducando;  aut  certe  nunc  vivet  in  vita 
gratiae,  et  in  futuro  in  vita  aeternae  glo- 
riae  mecum  regnando:  hoc  enim  sacra 
communicatio  corporis  et  sanguinis  mei 
significat.  Quae  fidelis  promissio  in  hac  lo 
virgine  indubitanter  completa  est:  Christo 
mirabilia  sua  in  ea  benignissime  operante. 
Nam  cum  primam  fere  medietatem  tem- 
poris  aegritudinum  suarum,  parco  valde 
et  superhumano  uteretur  alimento  proutis 
in  prima  parte  huius  libri  habetur;  in- 
super  et  cum  per  reliquum  totum  tempus 
vitae  suae  nullum  penitus  cibum  nec  po- 
tum  sumeret:  non  tamen  poterat  haec 
sancta  famula  Dei,  ab  hoc  vitali  cibo  et2o 
vivifico  corporis  Christi  sacramento  peni- 
tus  abstinere.  Nam  quantum  per  corpo- 
rales  infirmitates  deficiebat  in  corpore, 
et  corporalem  cibum  minus  sumebat; 
tantum  desiderium  caelestis  et  divini25 
panis  in  ea  crescebat :  atque  mediante  eo 
in  spiritu  confortabatur,  et  spiritualius 
intus  vivebat.  Vnde  in  principio  aegritu- 
dinum  suarum  per  tres  aut  quatuor  an- 
nos,  semel  in  anno  in  festo  paschae  com-  30 
municare  solebat:  postea  vero  incipiente 

427 


@:{^$^&S  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  ^g^^gie^ 

consolatione  divina  per  aliquot  annos 
bina  vice  Christum  accipiebat.  Post  haec 
matre  defuncta,  in  tantum  desiderium 
eius   crescebat,  et   afficiebatur  ad  com- 

smunicandum:  quod  sex  vicibus  aut  am- 
plius  corpus  Dominicum  plena  fide,  et 
devotione  praecipua  in  singulare  animae 
suae  solacium  et  subsidium  sumebat:  et 
hoc  ipsum   frequentius  accepisset,  nisi 

locuratus  ecclesiae  sibi  denegasset.  Vnde 
et  si  quando  ab  eo  sacram  communionem 
corporis  Christi  suscipere  petebat;  invite 
satis  et  contra  voluntatem  suam  ad  eam 
veniebat:  super  quo  ipsa  valde  dolebat. 

isNam  quanto  diutius  aegrotando  iacebat 
tanto  amplius  corporaliter  cruciabatur  et 
deficiebat;  et  quanto  plus  in  corpore 
cruciabatur,  tanto  magis  in  divino  amore 
fervebat;  tantoque   ad  amorem   Dei  in- 

2oflammabatur:  tanto  omnipotentis  Dei  gra- 
tia  amplius  in  ea  operabatur. 

Post  haec  mirabilis  quaedam  visio  ap- 
paruit  virgini:  desiderio  communicandi 
flagranti.     Nam  quaedam  visibilis  imago 

25pueri  crucifixi  cum  quinque  vulneribus 
apparuit  ei  in  lecto  cubanti ;  quae  postea 
in  hostiam  sacramentalem  cum  eisdem 
vulneribus  versa:  in  aere  supra  mappam 
lecti   eius  pependit,  qua  virgo  erat  pro 

30  parte  cooperta.  Misit  ergo  nuntium  curato 
ecclesiae  ut  ad  se  veniret,  et  Christum 

428 


in  hostia  sibi  apparentem  videret:  quam 
etiam  quidam  alii  oculis  suis  viderunt. 
Deinde  petiit  ut  hanc  hostiam  sibi  com- 
municandam  tribuat:  ac  dictis  eius  et 
operibus  divinis  non  diffidat.  His  auditis  5 
licet  dubius  tradidit  ei  hostiam  visam: 
quam  virgo  sibi  dari  petiit  et  reverenter 
accepit.  Post  huius  hostiae  mirificam  ap- 
paritionem  et  devotam  susceptionem  tanto 
divino  amore  et  sacrae  communionis  de-  lo 
siderio  cor  virginis  accendebatur :  quod 
pluribus  annis  per  omnem  quindenam, 
venerabile  eucharistiae  sacramentum,  de 
manu  sacerdotis  sumebat;  quem  etiam 
multa  providentia  et  subtilitate  ad  hocis 
uti  oportebat:  quia  alias  illud  insumere, 
prae  debilitate  non  potuisset.  Postea  vero 
parum  aquae  pro  ablutione  ei  porrigebat ; 
ob  cuius  modicitatem  tantam  difficultatem 
patiebatur  in  gutture:  quod  vix  poterat2o 
eam  deglutire.  Interdum  tamen  non  por- 
rigebat  aliquam  ablutionem:  propter  ni- 
miam  insumendi  gravitatem.  Et  hic  qui- 
dem  status  communionis  eius  usque  ad 
annum  Domini  Mcccc-  vicesimum  pri-25 
mum.  Abhinc  autem  usque  ad  mortem 
suam  communiter  patiebatur  febres  quar- 
tanas,  et  interdum  cotidianas :  pro  suble- 
vatione  animarum,  a  purgatorio.  Quo 
tempore  tanto  divino  amore  flagrabat;3o 
quod  communiter  quando  tempore  quar- 

429 


(g;j@^@:?^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  l^^l^S!:^ 

tanae  febris  accessum  febrilem  non  patie- 
batur:  duobus  diebus  coniunctim  demani- 
bus  confessorum  suorum  communicabat. 
Erat  autem   hoc  sanctum  et  venerabile 

scorporis  Christi  sacramentum  virgini  in- 
firmanti,  non  solum  spiritualis  animae 
suae  refectio:  sed  etiam  corporis  afflicti 
relevatio  quaedam  et  sustentatio.  Prae- 
cipue  tamen  tempore  subtractae  gratiae, 

10  ac  divinae  consolationis  privamine:  hoc 
sacrosanctum  Dominici  corporis  epulum, 
crebrius  sumebat  in  singulare  subsidium. 
Nam  interna  divinae  consolationis  gratia 
erat  sibi  corporis  et  animae  refectio,  quam 

15  saepius  experiebatur  in  abundantia  spiritus 
et  laetitia  cordis;  ex  cuius  iterum  carentia, 
in  tantum  corpore  debilitabatur :  quod 
quasi  sine  spirituali  refectione  non  valeret 
subsistere  et  corporaliter  vivere.    Ideo  ut 

20  dictum  est  corpus  Christi  ardenter  sitiebat 
et  in  sustentaculum  vitae  accepit:  ne  in 
peregrinatione  praesenti  sub  onere  afflic- 
tionis  lassata  expiraret.  In  cuius  sump- 
tione  tanto  divino  lumine  frequenter  illu- 

25minabatur:  quod  sicut  corporalibus  oculis 
corporaliter  videbat:  ita  et  ipsa  super- 
caelesti  hoc  lumine  perfusa,  omnia  in- 
teriora  sua  oculo  mentali  perspiciebat. 
Hoc  idem  et  in  ceteris  temporibus  saepe 

30  ei  contigit:  in  praesentia  luminis  divini, 
et  raptu  vitae  contemplativae.    Vnde  et 

430 


postea  tempore  ariditatis  suae  et  subtrac- 
tione  consolationis,  cum  per  divinam  dis- 
pensationem  hanc  illustrationem  non  sen- 
tiret:  dicere  intra  se  solebat.  O  ubi  nunc 
sunt  dies  illi  in  quibus  interiora  meas 
interno  oculo  solebam  intueri :  sicut  cor- 
poris  oculo  corporalia  videbam.  Sicque 
in  ea  perficiebatur  illud  Sapientis  dictum. 
In  die  bonorum  ne  immemor  sis  malo- 
rum:  et  in  die  malorum  ne  immemorio 
sis  bonorum. 

DE  FEBRE  BALDEWINI  PVERI,  ET 

DOMINI  lOHANNIS  CONFESSORIS 

SVI. 

CAPITVLVM  XXIII.  15 

jAbebat  autem  apud  se  virgo  deso- 
lata  pro  aliquali  solacio  in  extremo 
tempore  aegritudinis  suae  filium  fratris 
sui  Baldewinum  nomine,  puerum  duo- 
dennem:  quasi  continue  sibi  ministrantem.  20 
Qui  ut  firmiter  retineret  quae  apud  eam 
mirabilia  fiebant,  et  frequenti  experientia 
cernebat:  salubri  verbere  et  pio  quodam 
miraculo  in  recordatione  mirabilium  suo- 
rum,  infirmitatem  febrium  ei  a  Domino25 
procurabat.  Vtebatur  namque  idem  puer 
iuvenculus  amphora  quadam :  ex  qua  po- 
tare  solebat.  Circa  festum  igitur  nativi- 
tatis   beatae   Mariae   virginis,   anno   illo 

431 


@:?@^@:S@^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  ^rg^^g^ 

ante  diem  obitus  sui,  praecepit  virgo 
eidem  puero  vespere  iam  facto:  ut  am- 
phoram  suam  tenui  potu  repletam  apud 
lectulum  suum  coUocaret.  Mane  facto 
sadvocans  puerum:  mssit  ut  amphoram 
tolleret  et  potaret.  Cum  ergo  amphoram 
accepisset;  invenit  eam  novo  quodam 
poculo  Dei  dono  repletam:  quasi  in  ea 
esset  confectio   facta  ex  mixtura  cinna- 

10  momi  et  aliarum  specierum  suaviter  redo- 
lentium  ac  saporose  gustantium.  Sicut  c 
autem  haec  virgo  secundum  multitudinem  ij 
tribulationum  quibus  cotidie  flagellabatur,  p 
divinis  etiam  consolationibus  refovebatur;   g 

issic  e  converso  praedictus  puer  accepto  ^ 
et  potato  quantum  volebat  de  praefato  § 
poculo,  eodem  die  coepit  languere,  et  g 
successive  diversis  febribus  inquietari:  c 
usque  circa  festum  natalis  sancti  Martini 

2oepiscopi   eiusdem  anni  tempore  hiemali. 
Ex  eodem  autem  poculo  miraculoso,  di- 
versi  homines  etiam  potabant:  non  tamen  i 
aliquas   infirmitates  sicut  praefatus  puer 
incurrebant.     Similiter  et  diversi  alii  li-  j  . 

25  quores  in  eandem  amphoram  per  inte- 
gram  hebdomadam  missi;  saporem  sua- 
vissimi  poculi  bibentibus  praebuerunt: 
absque  moiestia  tamen  alicuius  infirmi- 
tatis.    Hoc  ergo  poculum  quod  puero  fuit 

30  in  signum  flagelli:  aliis  gustantibus  ex- 
titit   in  solacium  novi  miraculi.    Curato 

432 


autem  puero  a  febribus  suis:  rursus  ex- 
tensa  est  manus  Domini  in  sacerdotem 
huius  virginis.  Nam  dominus  lohannes 
confessor  eius  in  febres  quartanas  in- 
cidit;  et  eodem  die  quo  virgo  solito  mores 
febricitabat:  et  ipse  percussus  rigorem 
febrium  sustinebat.  Haec  videns  soror 
domini  lohannis  interrogabat  virginem: 
quamdiu  febres  fratris  sui  deberent  du- 
rare.  Quae  respondit  eum  circa  Domini-  lo 
cam  primam  quadragesimae  sequentisesse 
liberandum:  quod  et  ita  factum  est  ut 
praedixit.  £t  cum  idem  dominus  lohannes 
gravi  infirmitate  usque  ad  mortem  aegro- 
taret:  virgo  sibi  compassa,  magna  in-i5 
stantia  precum  suarum  mortis  dilationem 
et  vitae  prolongationem  a  Domino  miseri- 
corditer  eidem  impetravit. 

DE  DOLORE  CALCVLI  EIVS  ET 
PRAESCIENTIA  ANTE  DIEM         20 
OBITVS  SVL 

CAPITVLVM  XXIIII. 

^frgo  Christi  Lidewigis  in  multis 
examinata  doloribus,  ut  non  re- 
maneret  in  ea  peccati  macula:  tandemas 
adhuc  una  acutissima  plaga  percussa  est 
et  purgata.  In  ultimo  igitur  anno  vitae 
suae,  a  festo  purificationis  usque  ad  festum 
paschae  sequentis;  cum  aliis  infirmitatibus 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.      433  28 


®:i^e^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  ^C^fS^St^^ 

quas  prius  diutissime  habuerat,  tanta  mo- 
lestia  calculi  gravabatur:  quod  frequenter 
duabus  vel  tribus  vicibus  una  hora  quasi 
exanimis  facta,  loqui  non  poterat.    Qua 

sangustia  cum  vehementi  morsu  dentium 
sine  verbis  impatientiae  vix  transacta  et 
cessante:  paucissimis  verbis  vix  uti  po- 
terat  ad  loquendum.  Dicebat  autem,  quia 
idem  calculus  mortem  sibi  essetillaturus: 

10  quantitatem  habens  quasi  unius  ovi  co- 
lumbae. 

Eo  quoque  tempore  ita  raro  per  intemas 
consolationes  divinitus  visitabatur:  quod 
domino  lohanni  confessori  suo  quodam- 

ismodo  se  derelictam  a  Domino  prae  so- 
lito  cum  lacrimis  conquerebatur.  In  qua 
tamen  desolatione  maius  meritum  per 
patientiam  sibi  accrevit;  quia  conformior 
Christo  in  cruce  pati^nti  reddebatur:  qui 

2ovoce  magna  ad  Patrem  clamavit  dicens. 
Deus  meus  Deus  meus  ut  quid  dereli- 
quisti  me?  Ipsa  autem  sancta  virgo  sicut 
vera  amatrix  et  baiulatrix  crucis,  con- 
tinuabat  et  tolerabat  infirmitates  suas  us- 

25que  ad  mortem:  quam  etiam  longe  ante 
Domino  revelante  praesciverat.  Nam  cum 
quidam  religiosus  prior  ab  ea  deman- 
datus  ad  eam  venisset,  scilicet  in  pro- 
festo  cathedrae  sancti  Petri,  eodem  anno 

3oquo  obiit;  altera  die  summo  mane  ad- 
monitus  est  idem  prior  a  domino  lohanne 

434 


confessore  virginis  ut  intraret  cellam  eius: 
si  quid  gratiae  spiritualis  circa  eam  vellet 
experiri.  Cum  ergo  cellam  eius  intrasset, 
tantam  odoris  suavissimi  fragrantiam  in 
ea  persensit,  quam  virgo  tunc  a  Domino  5 
visitata  et  ad  loca  caelestia  perducta  re- 
portaverat :  quasi  in  eadem  cella  diversae 
species  aromaticae  repositae  fuissent.  Post 
mutuum  igitur  divinumque  colloquium  de 
his  propter  quae  priorem  vocaverat;  ad-10 
monuit  eum  ut  in  festis  paschalibus  ad 
eam  rediret:  ad  conferendum  adhuc  de 
iisdem  melius  prout  Dominus  donaverit. 
Quod  si  eam  non  inveniret:  quod  tunc 
ex  caritate  pro  ea  oraret.  Ex  quibusis 
verbis  liquido  patet  hoc  eam  de  morte 
sua  dixisse :  licet  mentionem  mortis  non 
expresserit. 

DE  GRATIA  IN  NOCTE  PASCHALI 
ET  PROPHETIA  MORTIS  EIVS.      20 

CAPITVLVM  XXV. 

?^^Dveniente  autem  sollemnitate  pa- 


schali  in  ipsa  sacra  Dominicae 
resurrectionis  nocte  circa  quartam  hora 
diluculo  illucescente,  praedictus  dominus25 
lohannes  confessor  eius  ad  invisendam 
virginem  accessit;  qui  tam  ex  odore  ma- 
nuum  eius,  quam  ex  verbis  ipsius  clare 
percepit:    quod   more   solito    ab   angelo 

435  28* 


(8;s@^2@;?@:§  vita  lidewigis  virginis  1:^^:3^:^ 

sancto  visitata  fuerat.  Tantam  enim  suavi- 
tatem  apud  eam  senti^bat:  quod  puta- 
batur  diversorum  aromatum  unguentis 
peruncta.  Super  quo  cum  ille  ei  con- 
sgratulans  Domino  gratias  ageret:  ipsa  ad 
se  post  habitam  visitationem  reversa,  fate- 
batur  se  divinitus  consolatam;  poenas 
tamen  gravissimas  sibi  instare  asserebat: 
quas  per  eadem  festa  passura  erat.    Dice- 

10  bat  quoque  se  in  eadem  nocte  audivisse 
in  caelestibus  alleluia  cantari:  atque  spera- 
bat  quod  idem  canticum  alleluia  cum 
caelestibus  spiritibus  breviter  in  maiori 
gaudio   et    consolatione    esset   canitura; 

15  levius  quoque  se  habituram  ab  illis  gra- 
vaminibus  si  festa  paschalia  transissent. 
Quod  de  mortis  exitu  dixisse  videtur: 
quamvis  breviter  se  morituram  non  in- 
dicabat.     Singulis  tamen  diebus,  scilicet 

20  ipso  sancto  die  paschae  cum  duobus  se- 
quentibus  dicebat  adventantibus ;  quod 
poenae  quas  tunc  patiebatur  non  essent 
diu  duraturae:  sicut  postea  rei  probavit 
eventus. 

25  DE  FELICI  OBITV  EIVS  ET 

DOLORIBVS  IN  EXTREMIS. 

CAPITVLVM  XXVI. 
igitur  cum  feria  tertia  infra  octavas 
^L^  paschae  ingrueret;  virgo  mitis  et 
aopatiens,   volens   se    plenius   recolligere: 

436 


supplicabat  domino  lohanni  confessori 
suo  qui  mane  ad  eam  veniebat;  quatenus 
nec  ipse  nec  aliquis  diligentium  eam, 
ipso  die  ad  visitandum  eam  intraret:  ex- 
cepto  puero  Baldewino,  qui  ei  sedulos 
usque  ad  mortem  serviebat.  Quod  et 
factum  est:  ut  secundum  desiderium  cor- 
dis  sui,  solitarie  et  ab  hominibus  desolata 
moreretur.  Siquidem  praefatus  confessor 
eius  cuidam  religioso  referebat,  quod  ante  lo 
quatuor  vel  quinque  annos  obitus  sui, 
audierat  eam  Dominum  rogantem:  quod 
non  nisi  se  solo  teste  et  ipsa  sciente 
moreretur.  Itemque  petierat  quod  poenas 
et  infirmitates  suas  multiplicaret;  dies  is 
suos  abbreviaret,horam  mortisacceleraret, 
ac  brevem  mortem  redderet:  quod  et 
factum  fuit  ut  iam  e  vicino  patebit.  Om- 
nibus  igitur  familiaribus  domus  suae  ex- 
clusis,  et  domino  lohanne  absente  qui20 
protunc  vigilias  defunctorum  pro  qua- 
dam  matre  sororum  defuncta  legerat: 
virgo  ad  extrema  tendens  praesente  solo 
praefato  puero  qui  ei  testam  porrigebat 
et  effusa  per  vomitum  exportabat;  in  tan-25 
tum  angustiabatur  in  ipsis  vomitibus  ex- 
puendis:  quod  conquerendo  puero  mi- 
nistro  suo  dicebat.  Carissime  fili:  utinam 
sciret  dominus  meus  lohannes  quantum 
nunc  gravor.  Nec  mirum  si  in  his  angustiisao 
gravari  se  fatebatur:  cum  dolor  super 
437 


(g:j5j5(g;j®:§  vita  lidewigis  virginis  t®^:fi«:s«® 

dolorem  in  ea  adveniens  augebatur.  A 
septima  namque  hora  eiusdem  diei,  de 
mane  usque  circa  quartam  horam  post 
meridiem  antequam  moriebatur :  fere  vi- 

sginti  vicibus  evomuit  materiam  satis  viri- 
dem,  quam  de  fellis  amaritudine  exisse 
putabat.  Cumque  puer  praefatus  his 
visis  et  auditis,  interrogaret  eam  an  vellet 
dominum   lohannem    advocare;    tandem 

10  adveniente  ultimo  vomitu,  tantam  difficul- 
tatem  in  eo  patiebatur:  quod  materiam 
in  gutture  collectam  non  valens  eicere, 
coepit  ex  ea  suffocari.  Quod  cemens 
puer  innocens  suspicatus  eam  statim  mori- 

isturam:  flens  cucurrit  foras  et  nuntiavit 
haec  domino  lohanni  ac  ceteris  con- 
domesticis  illic  congregatis.  Qui  cum 
similiter  flentes  accurrerent:  invenerunt 
eam  agonizantem.  Tunc  dominus  lohannes 

20  apprehensa  manu  eius :  petiit  ab  ea  signum 
an  viveret,  vel  si  vellet  inungi.  Cum- 
que  illa  reticeret:  accenso  lumine  et  lu- 
cernae  imposito,  applicuit  sacerdos  lumen 
retro,  a  capite  eius;  putabat  enim  eam 

25adhuc  vivere,  et  ideo  non  posse  lumen 
sufferre:  invenit  eam  defunctam,  et  prae- 
sentis  vitae  evasisse  miseriam.  A  tem- 
pore  autem  quo  ultime  loquebatur  usque 
ad  expirationem  eius,  vix  spatium  trium 

copsalmorum  miserere  intercessit;  sicque 
finis  eius  brevis  apparuit:  quemadmodum 

438 


a  Domino  diu  ante  petierat.  Obiit  autem 
virgo  patientissima  Deo  et  angelis  gra- 
tissima,  decimooctavo  Kalendis  Maii,  ipso 
die  sanctorum  martyrum  Tiburtii  et  Va- 
leriani;    anno    Dominicae    incarnationis  5 

o 

•M-  quadringentesimo  tricesimo  tertio, 
feria  tertia  infra  octavas  paschae  circa 
quartam  horam  post  vesperas,  anno  aetatis 
suae  quinquagesimo  tertio:  qui  secundum 
cursum  festivitatum ,  completus  fuerat  10 
ante  mortem  eius  in  die  palmarum.  Et 
convenienter  satis  Deo  moderante  tem- 
porum  vices  in  hebdomada  paschali  ex 
hoc  saeculo  migravit;  ut  quae  longo  tem- 
pore  particeps  fuerat  passionum  Christi  15 
meditando  compatiendo:  etiam  cum  ipso 
in  sancta  festivitate  paschali  laetissimae 
resurrectionis  eius,  ad  aeternae  vitae 
gaudia  transiret.  Obiit  autem  electa  virgo 
Christi  variis  tribulationum  ictibus  con-20 
cussa;  completis  ab  exordio  aegritudi- 
num  suarum  triginta  octo  annis,  tri- 
cesimo  nono  incepto:  angelorum  choris 
digna  associari,  quae  angelicam  vitam 
in  castimonia  a  puerilibus  annis  studuitas 
imitari. 


4d» 


@:?0^@^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  y^:®^^ 

DE  MIRABILI  DISPOSITIONE 
BRACCHIORVM   EIVS,   ET 
INVOLVTIONE  CORPORIS. 

CAPITVLVM  XXVII. 

^Ost  mortem  autem  eius  quaedam 
mirabilia  circa  corpus  eius  sunt 
inventa:  de  quibus  habentur  testimonia 
certa.  Nam  dextrum  bracchium  eius  quod 
per  multos  annos  ita  mortuum  erat  quod 

10  non  poterat  illud  per  se  movere:  sed  postea 
per  acrem  curationem  cuiusdam  chirurgici 
aliquantulum  mobile  fiebat;  post  mortem 
tamen  eius  nudato  corpore  sancto,  contra 
otnnium  spem  et  notitiam,  nemine  sciente 

isquomodo  id  factum  fuerit:  inventum  est 
cum  sinistro  bracchio  eius,  quasi  com- 
plicatis  manibus  et  digitis  incurvatis  circa 
pectus  eius  decenter  iacere.  Solita  nam- 
que  erat  adhuc  vivens  quibusdam  dicere; 

2oquia  sperabat  quod  adhuc  ante  mortem 
suam,  cum  utroque  bracchio  extenso, 
Deum  esset  laudatura,  quod  et  factum 
fuit  et  multis  post  mortem  eius  clare 
apparuit.     Multis  quoque   annis   et   fere 

25  XXX  ante  mortem  eius  elapsis,  cingulis 
cilicinis  pluribus  ad  carnem  castigandam 
utebatur:  cum  quorum  ultimo  per  trien- 
nium  accincta,  diem  clausit  extremum. 
Cum  ergo  defuncta  esset,  et  nudata  pro 

440 


sepultura,  revestiri  deberet,  invenerunt 
qui  aderant  circa  scapulas  eius  prae- 
dictum  cingulum,  a  corpore  eius  solutum 
modo  hominibus  ignoto :  sed  integrum  in 
rotundum,  et  a  vinculis  ligaturae  suaes 
non  solutum. 

Petierat  autem  diu  ante  obitum  suum 
a  supra  memorato  domino  lohanne  con- 
fessore   suo:    quod   non   pateretur   eam 
post    mortem ,    longam    trahere    moram  10 
super  terram ;  sed  statim  procuraret  eam 
investiri :  et  secundum  modum  ab  ea  sibi 
dispositum   faceret  sepeliri.    Quod  cum 
ille  libenter  fecisset :  impeditus  est  propter 
violentiam  rectorum  civitatis  quibus  re-15 
sistere  non  poterat.     Praeceperant  enim 
ei  sub  poena  bonorum   et  corporis  sui, 
ne  eam  de  loco  moveret.   Remansit  ergo 
corpus   usque   ad    mane    feriae    quartae 
more  solito  vestitum,  et  in  ligneo  scrinio  20 
reconditum :  atque  in  eodem  loco  reposi- 
tum,  ubi  fere  viginti  annis  iacuerat  vivum. 
Vestiebatur  autem  idem  venerabile  cor- 
pus  more  religiosarum  sororum  in  tunica 
lanea,  cum  zona  cilicina  desuper  accinc-25 
tum:   quali   in   vita  ad  carnem   uti  con- 
sueverat.  Deinde  positum  est  super  caput 
eius  pilleum  rotundum,  sive  mitra  quae- 
dam   circularis  de  franceno  formata;  in 
cuius  ambitu,  gloriosa  nomina  lesus  et3o 
Maria  erant  cum  nigro  incausto  inscripta: 


(85^rS(g:S^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  >:@51QJ®5S 

cum  quibus  plura  corda  depicta  fuerant 
quasi  iaculis  sive  sagittis  acutis  trans- 
Hxa.  Haec  autem  omnia  sepulturae  suae 
necessaria  pluribus  annis  antea  praepara- 
sverat:  et  de  extremis  cogitans  apud  se 
tenebat,  iuxta  illud  prophetae  dictum, 
praeparare  in  occursum  Dei  tui  Israel: 
quia  veniet  Dominus  et  non  tardabit  red- 
dere  unicuique  iuxta  opera  sua.  Sub  capite 

10  vero  eius  sicut  desideraverat  positus  est 
sacculus  quidam  cum  lacrimis  eius  san- 
guineis  suaviter  redolentibus,  quas  rosas 
appellaverat:  quae  ex  caritate  magna  et 
cordis  contritione  ab  oculis  eius  distilla- 

isverant.  Has  quidem  successu  temporis 
ex  oculis  eius  defluentes,  et  super  genas 
eius  coagulatas,  dominus  lohannes  con- 
fessor  eius,  cum  aliis  communibus  lacri- 
mis   eius   leniter   emolliendo    caute   ab- 

20  raserat :  et  in  sacculo  diligenter  recondens, 
apud   se   in  scrinio  mundo  reservaverat. 

DE  MIRABILI  DECORE  ET  ASPECTV 
VVLTVS  EIVS. 

CAPITVLVM  XXVIII. 

25^  ^^Raedixerat  autem  virgo  eximiae 
S_^?  humilitatis  quod  sicut  ceteri  homi- 
nes  cum  maximis  poenis  moreretur;  et 
quod  nulla  miracula  in  eius  morte  con- 
tingerent:   quod   et   factum    fuit  ut  iam 

442 


patuit.  Sed  tamen  ne  Deus  pauperis  et 
humilis  ancillae  suae  doloris  et  laboris 
oblivisci  penitus  videretur,  et  laudabilis 
patientia  eius  de  ore  hominum  tolleretur; 
ostendit  etiam  certis  indiciis  coram  huma-  5 
nis  aspectibus :  quam  magnis  meritis  mi- 
caret  in  caelis,  diu  iacens  gemma  nobilis 
in  ergastulo  carnis.  Nam  virginea  facies 
eius  quae  virorum  declinavit  aspectus  ut 
caelestem  sponsum  videret  limpidius,  nul-  lo 
lum  mortis  praetendebat  pallorem  nec 
horrorem ;  sed  quasi  oleo  vel  aliquo  aro- 
matico  liquore  linita  fuisset,  tanto  splen- 
dore  et  decenti  albedine  radiabat:  ut  non 
facies  communis  hominis  mortalis  aut  is 
cadaveris  defuncti  videretur,  sed  quasi 
similitudo  hominis  gloriHcati  aspicienti- 
bus  appareret.  Dicebant  namque  qui 
aderant:  numquam  tam  speciosam  imagi- 
nem  se  vidisse.  Vnde  et  licet  multi  adao 
videndam  eam  pluries  accesserint:  non 
tamen  poterant  aspectu  eius  satiari.  Si- 
militer  et  totum  corpus  eadem  albedine 
et  simili  splendore  nitebat;  tantaque  gratia 
sanitatis  ac  decenti  carnositate  omnia25 
membra  eius  refulgebant:  quasi  num- 
quam  aliquid  infirmitatis  passa  fuisset. 
Fractura  etiam  frontis  eius  olim  in  vita 
apparens,  totaliter  evanuit;  pedes  quo- 
que  et  crura,  manus  et  bracchia,  collum-3o 
que  corpulentum  ac  totum  corpus  ita  in- 

443 


@;?@^@;j@^  viTA  LiDEwiGis  viRGiNis  >:®5®i®5ij> 

tegrum  visum  est:  quasi  numquam  aliquid 
laesionis  aut  vulneris  in  eis  prius  con- 
tigisset,  excepto  tamen  quod  in  vulnere 
dextri  bracchii  eius,  et  in   uno  vulnere 

sa  Picardis  sibi  illato,  parvae  cicatrices 
ad  modum  Hli  in  signum  perciissionis 
apparebant.  Habebat  autem  praedictus 
dominus  lohannes  tres  sorores  germanas; 
quae  cum  aliis  quibusdam   honestis  ma- 

10  tronis  hoc  venerabile  corpus  custodirent, 
ex  aspectu  et  praesentia  illius,  tanta  gratia 
replebantur:  quod  toto  tempore  scilicet 
a  transitu  eius  usque  ad  sepulturam,  nec 
fame   nec   siti,   nec   somnolentia  grava- 

15  bantur. 

DE  CONCVRSV  VISITANTIVM 
CORPVS  EIVS  DEFVNCTVM. 

CAPITVLVM  XXIX. 

JOmperta  autem  morte  eius  ac  fama 
20  5^^^  gloriae  corporis  eius  longe  late- 
que  pervolante;  tantus  concursus  homi- 
num  fiebat  ad  visitandam  eam  etiam  us- 
que  ad  mediam  noctem,  per  omnes  dies 
quibus  manserat  insepulta:  ita  quod  de 
25diversis  civitatibus  et  villis  de  Rotter- 
dam,  de  Delft,  de  Leydis  et  Brielis  ac 
de  aliis  circumiacentibus  oppidis  et  locis, 
tam  multi  ad  spectaculum  sacri  corporis 
properarent:  ut  eorum   certus  numerus 

444 


>5®:§@;j®5@:?®5©^  1129  s:^^:Si&:^^^si:^^s&:ms> 

iltra  multa  milia  taxari  non  possit  nec 
le  facili  explicari.  Nam  pueri  trium  vel 
luatuor  annorum  quasi  ad  ambulandum 
)raecincti,  tam  affectuose  currebant :  quod 
jtiam  homines  provectae  aetatis  ad  visi-  5 
ationem  tantarum  reliquiarum  incitabant. 
Poterat  tunc  virgo  dicere  si  vixisset: 
jinite  parvulos  venire  ad  me,  talium  est 
mim  regnum  caelorum.  Ingressi  ergo 
lomum  in  qua  funus  sanctum  erat;  etio 
)uia  pusilli  statura  pueri  erant,  nec  se 
id  videndum  corpus  in  loco  ubi  iacebat 
srigere  poterant:  plurimi  eorum  voci- 
Ferantes  ac  dolentes  dicebant.  Nonne 
ego  videbo  hanc  virginem ;  pro  qua  de  15 
tam  longinquo  veni  ?  Tunc  astantes  leva- 
bant  eos  ad  videndam  faciem  virginis: 
5t  post  visionem  remiserunt  eos  ad  propria 
2um  eleemosyna  candidi  panis.  Et  quod 
Eimplius  mirandum  est,  affuit  etiam  ma-20 
trona  quaedam  cum  parvulo  suo  unius 
anni  et  trium  mensium;  qui  quidem  in- 
Pantulus  complicatis  manibus  et  facie  ad 
Funus  conversa,  oculos  suos  ita  reverenter 
et  seriose  in  illud  retorsit:  quod  custodes25 
et  assessores  sacri  funeris  devotionem 
infantuli  videntes  et  admirantes  ad  lacri- 
mas  movebantur. 


445 


(8;j®S@3^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t3«^at95^ 

DE  MACVLIS  QVAS  CONTRAXIT  EX 

CONTACTV  IMMVNDORVM 

HOMINVM. 

CAPITVLVM  XXX. 

^Ropter  fortissimam  passionum  sua- 
rum  tolerantiam,  et  frequentem 
cum  angelis  familiaritatem  atque  in  cae- 
lestibus  conversationem ,  haec  virgo  ad 
tantam  pervenerat  puritatem:  ut  ab  in- 

10  dignis  et  immundis  hominibus  per  manus 
attacta  adhuc  vivens  nonnumquam  visi- 
biliter  maculas  contraheret;  quarum  nigre- 
dines  per  biduum  vel  triduum  in  manibus 
eius  remanserunt:  quae  prius  in  ea  visae 

isnon  fuerunt.  Sic  et  post  obitum  eius 
simile  quid  accidit.  Nam  cum  facies  eius 
post  mortem  ipsius  tanto  splendore  ut 
dictum  est  radiaret:  accessit  quaedam 
matrona  cum  aliis,  visitationis  gratia;  et 

aoorarium  suum  quod  manibus  tenebat, 
super  faciem  eius  ex  devotione  sicut  pu- 
tabat  circumduxit:  statimque  facies  vir- 
ginalis  ex  illo  contactu,  successive  nota- 
biliter  est  obscurata.     Quapropter  cum 

25  corpus  eius  in  ecclesia  positum  esset,  et 
quidam  ad  aspectum  astantium  postularent 
illud  manifestari  et  scrinium  sibi  aperiri; 
ceteri  qui  huiusmodi  obscurationem  no- 
verant,  omnino  hoc  fieri   prohibuerunt: 

446 


timentes  ne  si  amplius  ex  indignorum 
aspectu  obscurata  fuisset,  alii  inde  scan- 
dalizarentur. 

DE  REVERENDA  SEPVLTVRA  EIVS. 

CAPITVLVM  XXXI.  5 

fAndem  feria  sexta  infra  octavas 
paschae  adveniente,  quae  fuit 
quarta  dies  a  felici  transitu  eius  de  con- 
valle  plorationis  et  terrenae  habitationis 
claustro;  post  missarum  sollemnia  de-io 
votissime  celebrata  tradita  est  sepulturae, 
hora  duodecima  meridiano  sole  fulgente, 
et  ad  ima  die  decurrente :  exemplo  Christi 
qui  sexta  feria  passus,  hora  nona  mor- 
tuus,  ante  solis  occasum  est  sepultus.  Ad  is 
cuius  exequias  celebrandas  affuit  religio- 
sus  pater  ludocus  prior  regularium  de 
Brielis;  qui  saepius  cum  ea  vivente  fuerat 
familiariter  locutus:  et  plura  sanctitatis 
eius  arcana  sagaciter  expertus.  Hic  suasit2o 
pro  meliori:  et  hortabatur  populum  ut 
christiano  more  famulam  Dei  paterentur 
sepeliri.  His  dictis  devotio  popularis 
priori  consensit;  et  statim  ab  eo  sarco- 
phago  firmiter  obserato :  corpus  sacrae  vir-  25 
ginis  tradidit  sepulturae  exemplo  Christi 
sepulti  in  corde  terrae;  iterum  ab  ipso 
resuscitandum  in  novissimo  die:  ac  glori- 
ficandum  cum  sanctis  omnibus  in  aeterna 
447 


@:?®^(g:?®^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  ^5^^:^ 

beatitudine.  Sepulta  est  autem  prae- 
dilecta  sponsa  Christi  Lydia,  virginitate 
candida,  humilitate  profunda,  patientia 
expolita,  caritate  fervida,  misericors,  be- 

snigna,  devotione  praecipua,  contempla- 
tione  praecelsa:  omnibus  virtutibus  et 
donis  sancti  Spiritus  affluenter  decorata. 
Non  sericis  involuta,  non  in  tumba  mar- 
morea  clausa;  sed  in  sepulchro  de  lapidi- 

lobus  opere  caementarii  congruenter  facto: 
non  in  civitate  regia;  sed  in  oppido  pa- 
terno  Schiedam  nominato :  non  in  choro 
clericorum  aut  in  sanctuario  sacerdotum; 
sed  in  communi   coemeterio   parochialis 

isecclesiae  sancti  lohannis  Baptistae,  ad 
australem  partem  templi :  ubi  ab  omnibus 
inhabitantibus  possit  sepultura  virginis 
videri  et  visitari.  Non  tamen  profunde 
in   terra  nec   cum   terra   desuper  tecta; 

2onec  super  terram  nimis  elevata:  sed  super 
trabes  ligneas  intra  fossam  lapideam  ex- 
tensas.  Et  hoc  quidem  digne  satis:  ut 
quemadmodum  in  tringinta  annis  terram 
non  tetigerat  vivens;   ita  nec  terra  eam 

25tangeret  defunctam:  nec  cumulus  terrae 
coperiret  corporis  eius  arcam.  Super 
quam  positus  est  lapis  grandis  rubei  co- 
loris,  diversis  rubeis  crucibus  ab  intra 
decenter  figuratus:  duobus   fere   cubitis 

3osuper  tumulum  sepulchri  elevatus. 


448 


&$®:ms:ies®:m    n  32. 33    i:^i^s^:®^s^:^s^ 

DE  MIRACVLIS  POST  MORTEM 
EIVS. 

CAPITVLVM  XXXII. 

JOst  venerandae  virginis  exequias, 
cum  multi  fideles  sepulchrum  eius  5 
visitarent,  et  oblationibus  spontaneis  hono- 
rarent,  qui  se  a  variis  languoribus  et  in- 
firmitatibus  curatos  asserebant;  rectores 
civitatis  et  ecclesiae  magistri,  inito  con- 
silio  saluberrimo  pro  honore  Dei  dila-10 
tando,  anno  sequenti  capellam  lapideam 
cum  altari  iuxta  sepulchrum  eius  con- 
strui  fecerunt:  circa  festum  decem  milium 
martyrum.  Ad  laudem  et  gloriam  Dei, 
et  specialem  memoriam  eiusdem  virginis  15 

o  o 

anno  Domini  Mcccc-  tricesimo  quarto. 

NARRATIO  TRIVM  MIRACVLORVM. 

CAPITVLVM  XXXIII. 

^ed  iam  ad  comprobandam  huius 
virginis  sanctitatem  dignum  om-20 
nino  videtur  in  fine  libri  annectere,  de 
multis  signis  tria  notissima  miracula  ad 
honorem  Dei,  et  istius  sacrae  virginis 
laudem ;  quae  ex  fide  dignorum  perhiben- 
tium  testimonium  sanctitati  eius  verissima  25 
probantur:  et  per  ora  multorum  referun- 
tur  breviter  Deo  cooperante  in  Hollandia 
facta. 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.      449  29 


(8:S®^@3^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  >:@5®i®5® 

PRIMVM  MIRACVLVM. 

tSjuit  in  civitate  Delphensi  virgo  quae- 
^i  dam  quae  octo  annis  continue  lec- 
tum   tenens    graviter  aegrotavit.     Hanc 

squatuor  magistri  in  medicina  periti,  et 
famosi  nominati  visitabant:  et  humana 
pietate  permoti,  magis  autem  amore  Dei 
inducti,  succurrere  ei  cupiebant.  Erat 
autem  aegritudo  istius  virginis  praedictis 

loiam  magistris  omnino  occulta:  nec  ali- 
quis  eorum  poterat  dare  aliquod  remedium 
quod  potuit  aegrotanti  prodesse.  Inter 
quos  unus  magistrorum,  magister  Wil- 
helmus  Sonderdanc,  doctor  approbatus: 

15  multum  admirans,  dixit  virgini  praedictae. 
Tu  nondum  tanto  tempore  passa  es  tantos 
dolores  sicut  felix  illa  virgo  Lidewigis: 
propter  cuius  merita  iam  Dominus  facit 
multa  miracula  in  partibus  nostris.   Virgo 

20  igitur  aegrotans  haec  audiens,  ex  propria 
devotione  aut  potius  divina  inspiratione 
accensa;  legit  tot  orationes  Dominicas 
Pater  noster  vulgariter  dictas,  quot  sunt 
membra  in  corpore  hominis:  ad  honorem 

25  Dei  et  istius  sanctae  Lidewigis  virginis. 
Contigit  ergo  post  haec  quod  felix  Lide- 
wigis  virgo  apparenter  visitavit  virginem 
languentem ,  dando  ei  remedium  artis 
medicinae;  et  veraciter  curata,  surrexit 

sosana:  ambulans,  comedens,  ac  opera  sa- 

450 


narum  virginum  exercens.  De  quo  ma- 
gister  supradictus  valde  stupefactus :  hoc 
ipsum  verissimum  esse  testatur. 

SECVNDVM  MIRACVLVM. 

jecundum  miraculum  contigit  Gou-s 
dae,  in  notissima  civitate  Hollan- 
diae.  Erat  ibidem  in  claustro  virginum 
monialis  quaedam  quae  habebat  contrac- 
tionem  nervorum  in  una  tibia;  cuius  tibia 
fuit  ita  incurvata  et  contracta  quod  ireio 
non  poterat:  nec  eam  quovis  modo  ad 
longitudinem  alterius  extendere,  ad  spa- 
tium  duarum  palmarum.  Ista  libenter 
visitasset  medicum  istum  magistrum  Wil- 
helmum  Sonderdanc  praenominatum,  qui  15 
antea  unam  de  eadem  domo,  in  Delft 
sibi  transmissam,  cum  remediis  artis  suae 
et  Dei  gratia  auxiliante  in  spatio  octo 
septimanarum  curavit:  sed  a  superioribus 
suis  non  poterat  licentiam  optinere.  Con-  20 
tristata  igitur  flevit  amare  pluribus  die- 
bus,  quia  clauda  maneret  omnibus  diebus 
vitae  suae,  ut  aestimabat,  sic  existens 
male  contenta.  Tandem  venit  felix  illa 
virgo  Lidewigis  de  nocte  loquens  cum25 
ea:  et  dicens  quod  impetraret  a  sororibus 
ut  quaelibet  monialis  illius  domus  legeret 
quinque  Pater  noster  et  Ave  Maria  ad 
honorem  Dei  et  ipsius  virginis  Lidewigis; 
atque  in  Dominica  die  in  propriam  ec-30 

451  29* 


@:?0^@5@^  VITA  LIDEWIGIS  VIRGINIS  t8«^i3S® 

clesiam  se  portari  faceret:  sicque  sani- 
tatem  tibiae  claudae  recuperare  deberet. 
Quod  incunctanter  actum  est.  Nam  li- 
centia  a  confessore  suo  optenta,  portata 

sfuit  ad  ecclesiam  ut  Lidewigis  sibi  per 
revelationem  dixerat :  et  sub  missa  subito 
perfectam  sanitatem  tibiae  suae  acqui- 
sivit;  per  semet  ipsam  laetissime  exiens, 
ac   gratias   maximas  Deo   referens:  qui 

to  per  merita  huius  felicissimae  virginis  Lide- 
wigis  istud  miraculum  operatus  fuerat. 

TERTIVM  MIRACVLVM. 

fertium  vero  miraculum  Leydis 
contigit  in  oppido  celebri  partis 

15  Hollandiae.  In  hac  populosa  civitate  fuit 
virgo  religiosa  quae  habuit  in  collo  du- 
ritiem  cancrosam  ad  quantitatem  magni 
pomi ;  sic  quod  nec  bibere  aut  comedere 
poterat   aut   se   inclinare:   quin    volebat 

2osuffocari,  ex  nimia  angustia  anhelitus. 
Ista  venit  nudis  pedibus  et  sine  lineo  ad 
sepulchrum  praedictae  sanctae  virginis 
pro  auxilio  impetrandae  sanitatis;  quo 
non  optento  recessit  cum  magna  tristitia: 

25ignorans  quae  bona  sibi  essent  ventura. 
Nocte  sequenti  post  recessum  suum  a 
sepulchro,  et  somno  habito  expergefacta, 
fuit  plene  curata  ab  illa  cancrosa  duritie: 
quam  passa  fuerat  octo  fere  annis,  sicut 

aonotum  est  multis.   Hanc  virginem  mira- 

452 


culose  curatam  supra  memoratus  magister 
Wilhelmus  Sonderdanc  doctor  in  medi- 
cinis  oculis  suis  vidit,  et  collum  eius 
manibus  tetigit:  qui  etiam  testimonium 
fidissimum  perhibet  scriptis  suis  de  om-s 
nibus  praemissis  dicens.  Testor  Deum 
quod  ista  tria  acta  sunt  in  brevi  tem- 
pore:  sed  et  alia  plura  quae  vidi  oculis 
meis  longum  esset  enarrare.  Haec  supra 
scripta  miracula  contigerunt  Deo  inno-10 
vante  signa  in  diebus  nostris.  Anno  Do- 
mini  millesimo  quadringentesimo,  quadra- 
gesimo  octavo ,  praesidente  in  sede  apo- 
stolica  sanctissimo  papa  Nicolao  quinto, 
pontificatus  eius  anno  secundo.  15 

DEO  LAVS  OMNIPOTENTI. 


^^^ 


453 


¥■■'■1 

F  7  ..J  ; 

l  i  > 


'.4 

n 

i 


EPILEGOMENA. 


A.  CONSPECTVS  SVBSIDIORVM 
COMPENDIORVMQVE. 

I.  CODICES  MANV  SCRIPTI: 

Al  '=  autographum  bibliothecae  universitatis  Lova- 
liensis*. 

Nl   —  codex  Nordhornensis  maior". 

O     --  codex  bibliothecae  urbicae  Aquensis  49'. 

II.  EDITIONES  OPERVM  THOMAE 
A  KEMPIS: 

Pr    —  editio  Traiectensis  anni  circiter  1473*. 
Nor  =  editio  Norimbergensis  anni  1494*. 
Asc  —  editio  Ascensiana  anni  1523  "^. 
5      =  editio  Sommalii  anni  16076. 

III.   LIBRI  VARII  ARGVMENTI: 

AASS  =  Acta  sanctorum  Aprilis  collecta,  digesta,  illu- 
strata,  a  Godefrido  Henschenio  et  Daniele  Papebrochio. 
Tomus  H.   Antverpiae  1675. 

C/L  =  Corpus  inscriptionum  Latinarum.Berolini  1863  sqq. 

Corssen  =  Ober  Aussprache,  Volcalismus  und  Betonung 
cier  Lateinischen  Sprache.  .  .  .  Von  W.  Corssen.  Zweite 
Uragearbeitete  Ausgabe.  Erster  Band,  1868,  zweiter  Band, 
1870.     Leipzig,  B.  G.  Teubner. 


1  Hirsche   II  198—326;  vol.  II  467. 

2  Vol.  II  487.     3  Ibid.  466  sq.     *  Ibid.  475.  487. 
5  Ibid.  474.  487.       e  ibid.  438. 

455 


Epilegomena. 

de  But  ■-—  Chroniques  relatives  k  l*histoire  de  la  Belgique 
sous  ladominationdes  ducsde  Bourgogne. . . .  Jean  Brandon-- 
Gilles  de  Roye  — Adrien  de  But,  publi6es  par  M.  le  baron 
Kervyn  de  Lettenhove, .  .  .    Bruxelles,  F.  Hayez  .  .  .  1870. 

Du  Cange  —  Glossarium  mediae  et  infimae  Latinitatis 
conditum  a  Carolo  Dufresne  domino  Du  Cange  .  .  .  di- 
gessit  G.  A.  L.  Henschel.    Tomi  VII.    Parisiis  1840—1850. 

De-Vit  =  Totius  Latinitatis  Onomasticon  opera  et  studio 
Doct.  Vincentii  De-Vit  lucubratum.  Tomi  IIII.  Prati  18S9 
-1887. 

Edict.  Dioclet.  =  Edictum  Diocletiani  de  pretiis  rerum 
venalium  anni  p.  Chr.  n.  301  in  CIL  III  2  p.  801  sq.  (coll. 
p.  1188). 

Forcellini  =  Totius  Latinitatis  Lexicon  opera  et  studio 
Aegidii  Forcellini  lucubratum  .  .  .  emendatum  cura  et  studio 
Doct.  Vincentii  De-Vit.    Tomi  VI.     Prati  1858—1875. 

Georges  =  Lexikon  der  Lateinischen  Wortformen.  Zu- 
sammengestellt  von  Prof.  Dr.  K.  E.  Georges  .  .  .  Leip- 
zig  1890. 

Hirsche  =  Prolegomena  zu  einer  neuen  Ausgabe  der 
Imitatio  Christi.    II.  Band.    Berlin  1883. 

Moll  =  Johannes  Brugman  en  het  godsdienstig  leven 
onzer  vaderen  in  de  vijftiende  eeuw  grootendeels  volgens 
handschriften  geschetst  door  W.  Moll.  2  deelen.  Amster- 
dam  1854. 

Neue  =  Formenlehre  der  Lateinischen  Sprache  von 
Friedrich  Neue.  3  Bande.  Dritte  Auflage  von  C.  Wagener. 
1.  Band  Leipzig  1902,  2.  und  3.  Band  Berlin  1892.  1897. 


B.  CODICES. 

I.  CODEX  AVTOGRAPHVS 
LOVANIENSIS. 

1.  HISTORIA. 

De  historia  codicis  A  1  pauca  comperta 
habemus.  In  cuius  folio  166^  haec  manu  lo- 
hannis  Baptistae  Malou  scripta  leguntur: 

„Ce  volume  a  port6  longtemps  un  signe 
qui  indiquait,  qu'il  provenait  de  Tabbaye 
de  St  Martin  de  Louvain.  Ce  signe  a  6t6 
enleve  par  m6garde  avant  qu'on  eut  re- 
connu  les  oeuvres  de  Thomas  h  Kempis 
dont  le  nom  ne  se  trouve  nullepart.  Une 
main  du  XVI  si^cle  atteste,  k  la  tfite  dela 

456 


Epilegomena. 

(sic)  Vie  de  Ste  LudewineS  que  ces 
ouvrages  ont  6t6  6crits  de  la  main  de 
Tauteur.  Or  personne  ne  doute  que 
Thomas  k  Kempis  ne  soit  Tauteur  des 
Sermons  et  de  la  vie  de  Ste  Ludewine 
que  ce  volume  contient.  Les  nombreuses 
ratures  et  corrections  que  le  ms.  ren- 
ferme  confirment  Tavis,  que  la  main  du 
XVI«"^-  si^cle  nous  donne. 

J.  B.  M. 
1846« 

Quae  aliqua  ex  parte  explicantur  sive 
inlustrantur  his,  quae  Eusebius  Amort, 
MoraL  Certitud.  (1764)  p.  4  sq.  memoriae 
tradidit: 

„CUm  anno  1561.  reassumpto  Concilio 
Tridentino  deliberaretur,  quomodo  in- 
valescentibus  in  Belgio  haeresibus  vali- 
dius  resisti  posset,  Pius  IV.  Summus  Pon- 
tifex  paucitatem  et  nimiam  amplitudinem 
Episcopatuum,  nec  non  varias  exemptiones 
a  jurisdictione  Episcoporum  considerans, 
ad  instantiam  Philippi  IL  Regis  Hispania- 
rum  quatuor  novos  Episcopatus,  inter  hos 
etiam  Daventriensem,  erexit*.  Cum  autem 
deessent  sufficientia  bona  fundationis  pro 
novis  Episcopis,  eorumque  Officialibus, 
et  pro  dignitatibus  novorum  Capitulorum 
Cathedralium,  Pontifex  aliquot  Monasteria 
et  Praeposituras  suppressit,  illorum  fruc- 


^  In  fol.  inr  manu  saeculi,  ut  videtur,  sexti  decimi 
adnotata  sunt,  quae  infra  tabula  photographica  IX  reprae- 
sentata  ante  oculos  habes,  haec:  „Seruetur  diligenter  Li- 
bellus  iste.  Nam  prototypus  est  manu  authoris  scriptus 
et  exaratus:  et  ex  principali  Legenda  (vt  aiunt)  abbreuiatus, 
relictis  lis  quae  mendosa  et  superstitiosa  videbantur.'' 

a  Vide  BuIIam  Pii  IV.  Regimini.  Datam  Romae  7.  Idus 
Augusti  1561.  apud  HUGONEM  VAN  HEUSSEN  in  Historia 
foederati  Belgii  Tom.  II. 

457 


Epilegomena. 

tus,  redditus,  ac  proventus  Daventriensi 
Episcopali  mensae  pro  dote  assignavit. 
Haec  sors  etiam  cessit  Monasterio  S.  Agne- 
tis,  in  quo  V(enerabilis).  THOMAS  ante 
centum  annos  suam  vitam  transegerat. 
Possessionem  bonorum  Conventus  in 
Monte  S.  Agnetis ^OAf^^ES  MAHUSIUS, 
primus  Episcopus  Daventriensis,  qui  erat 
Franciscanus  5  non  adiit,  sed  propter  se- 
nium  et  adversam  valetudinem  anno  1570. 
oneri  Episcopali  et  Mitrae  renuntiavit.  Ejus 
autem  Successor,  iEGmius  de  monte, 
pariter  Franciscanus,  anno  1570.  Mahusio 
a  Rege  Catholico  surrogatus,  postquam 
ab  ALBANO,  regio  gubernatore  Belgii 
in  mandatis  acceperat,  ut  se  de  bonis 
Monasterii  S.  Agnetis  informet,  et  ne  ea 
dos  novi  Episcopatus  alienetur,  impediat, 
mox  post  aditam  possessionem  Episcopa- 
tus  etiam  possessionem  Conventus  in 
Monte  S.  Agnetis  cum  onere  vitalitiae 
sustentationis  quinque  Regularium  Sacer- 
dotum  adiit.  Ab  hoc  Manuscripta  V. 
Thomae  Kempensisyoann^s  VLIMERIUS, 
Canonicus  Regularis  Congregationis  Win- 
desheimensis,  vir  jam  tempore  Concilii 
Tridentiniannol561.eruditioneacScriptis 
celebris  precibus  extorsit,  eaque  in  suo 
Monasterio  Lovaniensi  ad  S.  Martinum, 
in  quo  in  Priorem  seu  Praelatum  as- 
sumptus  est,  stabili  sede  locavit."  ^ 

Vnde  Malou  sua  de  »signo  per  incuriam 
ablato"  habeat,  nescio  neque  scit  vir  doc- 
tissimus  J.  de  Ras,  praefectus  bibliothecae 
universitatis,  qui  a  me  per  epistulam  ro- 

»  Cfr.  vol.  II  472  sq. 

458 


Epilegomena. 

gatus,  ecquid  praeter  ea,  quae  supra 
attuli,  ex  actis  bibliothecae  de  historia 
codicis  sibi  notum  esset,  se  plus  luminis 
rei  adferre  non  posse  humanissime  re- 
scripsit. 

2.  DESCRIPTIO'. 

Codex  Al  tegumento  ligatus  ligneo, 
cui  corium  nigrum  inductum  est,  scidas 
vel  folia  habet  CLXVI  ^  partim  chartacea 
partim  membranacea,  longa*  circiter  0,145, 
lata  0,105  m,  quorum  haec  membranacea 
sunt:  1,  5,  6,  7,  10,  11,  14,  15,  16,  19, 
20,  23,  24,  27,  29,  32,  33,  37,  38,  41,  42, 
45,  46,  49,  50,  53,  54,  58,  61,  62,  65,  66, 
77,  78,  81,  82,  100%  106,  107,  117—119, 
122,  123,  126,  127,  130,  131,  134,  135,  138, 
139,  142,  143,  146,  147,  150,  151,  154, 
155,  158,  159,  162,  163,  166;  reliqua  char- 
tacea  sunt. 

Quae  omnia  dispertita  sunt  in  hos  fas- 
ciculos  XXV,  quibus  suorum  foliorum 
numeros  adscripsi.  Ac  fasciculus  I  qui- 
dem  complectitur  fol.  1—2,  II  3—7,  III 
8—10,  IIII  11—19,  V20— 27,  VI  28-37, 
VII  38-45,  VIII  46—53,  VIIII  54—61, 
X  62—69,  XI  70—75,  XII  76—77,  XIII 
78-85,  XIIII  86—93,  XV  94-100,  XVI 
101—104,  XVII  105— 109,  XVIII 110-116, 
XVIIII  117-118,  XX  119—126,  XXI  127 
—134,  XXII  135—142,  XXIII  143-150, 
XXIIII  151—158,  XXV  159-166. 


1  Cfr.  Hirsche  II  198  sq. 

3  Folia  26  et  100  cum  conglutinatis  suis  pro  singulis 
numeravi. 

»  Exceptis  foliis  16  (0,073  m)  et  29  (0,049  m),  quorum 
longitudinem  uncinis  inclusam  indicavi. 

459 


Epilegomena. 

Praeterea  excisorum  foliorum  scidulae, 
quarum  asterisco  insignitae  membrana- 
ceae  sunt,  extant  XXXI  hae:  Binae  ante 
fol.  1  (secunda*)  et  inter  fol.  6 — 7,  sin- 
gulae  inter  fol.  ♦2—3,  ♦7—8,  ♦10-11, 
♦  13—14,  21—22,  25-26,  ♦27—28,  28-29, 
29—30,  34-35,  35—36,  ♦  57-58,  ♦61-62, 
♦69-70,  ♦75—76,  76—77,  83—84,  84—85, 
♦85-86,94—95,98—99,99-100, 104—105, 
♦106—107,  107—108,  111—112,114—115. 

Ad  scidulas  adglutinata  sunt  separata 
folia  haec:  11,  22,  25,  28,  29,  30,  34,  35, 
57,  61,  69,  83,  84,  85. 

Suturae  autem  fasciculorum  illorum 
sunt  inter  scidulam  alteram  et  fol.  1, 
fol.  5—6,  8—9,  14—15,  23—24,  32—33, 
41—42,  49—50,  scidulam  et  58,  65—66, 
72—73,  76  et  scidulam,  81—82,  scidulam 
et  107,  117—118,  122—123,  130—131,  138 
-139,  146-147,  154—155,  162—163, 
praeterea  hae  quattuor  inter  scidulas 
membranaceas  complicatas,  quae  non  sunt 
reliquiae  foliorum  excisorum,  sed  mera 
firmamenta  fasciculorum  consutorum: 
fol.  89-90,  97—98,  102—103,  112—113. 

lam  de  memorabili  quadam  codicis  Al 
proprietate  dicendum  est.  Etenim  locis 
XXVII  exempla  orationis  prima  scidulis 
plerumque^  chartaceis,  in  quibus  verba 
primae  descriptionis  retractata  exhibentur, 
inducta  sunt.  Obtectae  autem  sunt  illis 
scidulis  hae  h uius  editionis  partes :  I :  fol. 6"^ 
versus  novem  infimi  =  17,  21 — 18,  5  tis 
quid  vanitatis  —  Vnde;  II:  fol.  8'  =  21,  i7 
abet  O  pci  ||;   III:   fol.  8^  =  22,  25-28  se 


1  Membranaceae  sunt  VI,  X,  XVIII,  XX  (=  fol.  lOO^). 
460 


Epilegomena. 

arbitrantur.  —  acciperent.;  IIII:  fol.  9"^ 
versus  quinque  infimi  =  25,  3-9  suam  — 
longam ;  atque  in  eiusdem  scidulae  mar- 
gine  inferiore  =  24,  24-26  q  maxime  — 
multitudine : ;  V:  fol.  9^  versus  quinque 
summi  =  25,  9-18  experienciam  —  isrl'; 
VI:  fol.  17'  versus  octo  infimi  =  46,  28 
—  47,  10  ait  dominus:  —  leguntur:;  VII: 
in  scidula  folio  17^  imo  adlita  =  Tabul. 
photograph.  I  nihil  scriptum  est;  Vlll: 
totum  folium  26^  =  74,  13—75,  27  pacien- 
tes  —  semper;  VIIII:  folii  26"  particulae 
mediae  et  ipsi  scidula  inducta  est  = 
74,  28—75,  5  expedit.  —  futuris;  X:  in 
infima  parte  fol.  67^  =  191,  18.  19  bi  ob- 
uiat:  —  ostendit.;  XI:  fol.  69'  versus 
sex  infimi  =  195,  23—196,  2  Aliud.  — 
generis;  XII:  fol.  70''  versus  quattuor 
summi  =  198,  28—199,  5  lis  choruscas.  — 
arbor;  XIII:  fol.  70^  versus  duodecim 
infimi  =  199,  22— 200,  9  conforta  —  vir- 
ginis.;  XIIII:  fol.  7r  ^^  202,  19-21  trem 
consolantem :  —  protegentem. ;  XV :  fol.  72  "^ 
=  205,  5-16  ambulate:  —  cogi-||;  XVI: 
fol.  73' versus  quinque  summi  =  205, 18-26 
orabit  —  Amen. ;  XVII :  fol.  82"  =  230, 19. 20 
virginis  marie:  si  vultis  cum  ;  XVIIl: 
fol.  87"^  =  243,  8.  9  (in  margine)  Adrianus 
bonifacius;  XVIIII:  fol.  95"^  versus  decem 
infimi  =  265,  27—266,  11  O  quam  —  velle.; 
XX:  totum  fol.  100"  ■=  279,  3—280,  15  lum 
incendii  —  pater;  XXI:  fol.  108"  versus 
quinque  summi  —  296,  22—30  fedata:  — 
laus  et;  XXII:  fol.  110'  versus  quinque 
infimi  =  301,  27—302,  4  nia  discordie.  — 
diaboli  toni-||;  XXIII:  fol.  112"  versus 
undecim  infimi  —  308,  9-26  seruare.  yma- 

461 


Epilegomena. 

gines  —  laudare. ;  XXIIII :  fol.  1 13"^  versus 
quinque  summi  =  308, 27—309,  2  C  Fratres 

—  penitenciam.il;  XXV:  fol.  113'versus 
septem  summi  =  310,  e-ie  homines  venit: 

—  sacramentoll;  XXVI:  fol.  113'  versus 
septem  infimi  =  31 1, 11-22  ipso.  —  nouicios; 
XXVII:  fol.  114'  versus  quattuor  infimi 
=  314,  18-23  cio  vobis  —  euangelio  |'. 

Fol.  165'  =  453,  16  ei  parti  versus,  quae 
post  oipotenti  erasa  est,  scidula  videtur 
olim  adglutinata  fuisse,  cuius  glutinis 
vestigia  rectagonum  adumbrantia  adhuc 
dispiciuntur  (cfr.  tab.  photogr.  X). 

3.  SCRIPTVRA. 

Scriptura  omnino  vacant  haec  folia: 
29%  75%  101%  102,  115%  116%  165%  166% 
ex  parte  vacant,  ita  ut  haec  tantum,  quae 
infra  uncis  inclusi,  eis  contineantur:  fol.  T 
(,2253%  qui  numerus  catalogi  nescio  cuius 
videtur  esse  a  manu  recentiore  profectus, 
ut  ,2254' tabulae  photographicae  IX);  fol.  16' 
(=44,2o-3oomnium  —  Amen);36'(=:  102,31 
— 103,  19  vana  —  humili;  post  quae  habes: 
,sequitur  in  alio  latere'.);  75'  (in  infimo 
folio  ,De  laude  duP,  quae  verba  in  summo 
folio  76"^  repetita  leguntur);  85'  (=  239,6-13 
,conforta  —  Amen';  qui  praeterea  in  imo 
folio  85'  versus  unus  scriptus  fuit,  de- 
letus  est;  cfr.  infra  471  ad  239,  13);  115' 
(=  314,  24-26  ,deuote  —  illud'  et  in  infima 
pagina  ,Expliciunt  —  regulares');  116'  (in 
infima  pagina:  ,sequitur  vita  lidewigis'); 
117'  (=  tab.  photogr.  IX);  118'  =  318,  21— 
319,  7  deo  —  prologus);  165'  (=  453,  4-16 
tetigit:  —  oipotenti). 

Littera  TT  rubra  ad  designandum  novum 
orationis  caput  adhibita  est  23,  12;  71,  9; 

462 


Epilegomena. 

73,  7. 18.  23;  74,  6.  m;  75,  4;  119,  28;  124,3.  7; 
127,  14;  180,  28;  203,  28;  255,  is;  282,  20; 
283,  1.  10;  284,  9;  285,  3;  291,  19;  297,  20; 
300,  21;  301,  16;  305,  1 ;  reliqui  loci,  a  qui- 
bus  interstitio  relicto  novus  huius  edi- 
tionis  versus  orditur,  in  Al  littera  C 
rubricata  insigniti  sunt^ 

In  margine  superiore  paginarum  anti- 
carum  Sermonum  atramento  scriptus  est 
utrimque  punctis  inclusus  ac  tribus  qui- 
dem  locis  praeposito  Sermo  numerus  eius 
sermonis,  qui  subtus  legitur,  serie  con- 
tinua  sic:  .Sermo  1.   S -n- 'iii-nu- •V"Vi"Vih 

'VIII-  'IX'  'X""S  'Xiin XIX xxiiii- xxix- 

xxx'^  contra  in  Vitae  Lidewigis  margini- 
bus  et  eiusmodi  numeri  capitulorum  et 
verba  ad  indicandum  argumentum  margini 
adscripta,  qualia  in  Sermonibus  crebra 
sunt,  prorsus  desunt. 

Inscriptiones  sermonum  capitulorum- 
que  Vitae  Lidewigis  minio  exaratae  sunt 
exceptis  his  atramento  scriptis,  subter 
quas  linea  rubra  ducta  est:  32,  12.13; 
45, 1.  2;  99, 24. 25;  1 13, 22. 23;  123, 1-3;  136, 1-3; 
143,  8.9;  154,  1.2;  177,  11.12;  200,  7-9; 
212,  16-18;  239,  16.  n;  282,  1-4;  290,  1-3; 
297,  1-4;  lineola  rubra  deest  61,  25.  26 
atque  sub  numeris  XXVI  et  XXVll  239,  18 
et  248,  25  in  margine  scriptis. 

Coronae  floresque  ^  variis  picta  colori- 
bus  ornant  fol.  91',  92%  93%  94%  quae  tabulis 
photographicis  V — VIII  delineata  sunt. 

c  vel  cap.y  id  est  capitalum,  omissum 
est  389, 7;  405,  e;  408,  23;  411,  17;  413,  17; 
415,  4;  419,  16;  424,  12;  431,  15. 

•  De  eodem  earundem  litterarum  usu  vide  vol.  II  446 
-448,  III  405. 
a  Hirsche  II  203. 

463 


Epilegomena. 

Puncta  ante  litteram  grandem  in  i4  7 
desunt  his  locis:  3,2;  6,  5;  21,  17;  30,4 
32,  10;  51,  27;  61, 10. 24  (prius);  67,  I6  (prius) 
73,  30;  75,  3.  25;  78,  7;  82,  20  (prius);  86,  22 
87,  14;  89,  6  (prius);  96,  29;  98,  25;  106,  31 
107,  7;  121,11;  130,  20;  149,21.31;  155,  12.15 
177,  6.9;  192,  2  (prius);  196,  is;  198,  8 
199,  10;  205,  26  (prius);  207,  14;  208,  27 
209, 30;  210,  5;  218,  3  (prius);  230, 13;  234, 1 
248,  21  (prius);  251,  13;  269,  13;  270,  6 
272,  13;  273,  8.  18;  276,  15.  25;  277,  s;  278,  4 
281,  31  (prius);  287,  11;  293,  8;  295,  8 
296,  29;  299,  3;  305,  7;  313,  24;  314,  11 
320,  3;  353,  3;  362,  6;  390,  28;  393,  30 
408,  19;  411,  28;  424,  is;  427,  12;  442,  21 
448,  30. 

Casu,  opinor,  sententiae  utique  re- 
pugnanter  punctum  additum  est  50,  20 
post  ,ordine',  273,  12  post  ,super',  320,  1 
post  ,Capitula',  itemque  vitiose  scriptum 
est  199,  26.  27  ,n"r1  Qui\ 

Lineola  rubricata  praeter  consuetudi- 
nem  deest  in  his  primis  enuntiatorum 
litteris:  79,  5  in  E;  85,  28  in  N;  86,  19 
in  H;  88,  9  in  T;  89,  1  in  T,  6  in  A; 
91,  11  in  Q,  15  in  E;  100,  26  in  H;  101,9 
in  I;  118,  4  in  Q;  123,  16  in  H;  148,  25 
in  V,  26  in  H ;  148,  29  in  N ;  149,  26  in  M ; 
152,  16  in  I,  26  in  H;  153,  1  in  S;  155,  15 
in  I;  156,  2  in  D,  19  in  N;  157,  28  in  D; 
161,  4  in  E;  189,  12  in  H;  212,  15  in  A; 
216,  8  in  R;  237,  18  in  I;  275,  11  in  H; 
298,  3  in  D;  304,  21  in  N;  306,  17  in  V; 
310,  31  in  I;  312,  9  in  R;  420,  2  in  M; 
432,  4  in  M. 

Locorum  rasorum,  qui  plurimi  apparent, 
hos  tantum  praecipuos  ita  enotare  visum 

464 


Epilegomena. 

est,  ut  ipsi  loci  radendo  laesi  lineolis 
directis,  litterae  in  eis  scriptae  punctis 
suppositis  indicentur: 

8, 1  congaudeblll:;  2oquatenusllli:|| ;  23,  23 
diuina  (supra  lacunam  perforatam) ;  29,  12 
emulatoreslililiH;  31,  iQvirilll;  46,8  tepide 
psallenda;  11  inclinando  11 ;  50,  17  nota-lllilli 
'tum;'24  §ocialiter;  25  deilldulcedine;  28  pu- 
sillanimitatem;  51, 7  attediatus  !illde;  12  pdic- 
tus:  lilet;  55,5  sancta.  1,1 1| ;  56,  19  electisilli;; 
68,  11  cantandi;  73,  1  maxima  in  dextera; 
75,  13  llipurgatoriiH;  87,  4.5  gratam!l:!li;**i5 
oris  (vix  legibilesupra  rasuram);  89,  8.  9 
interne  dulcilllilxiii.;  96,  8  agrolilill  (in  ra- 
sura  adhuc  cognosci  possunt  vocabula 
,crucis  invento'  post  ,sancte'  repetita); 
97,  27  in  nocte  (supra  rasuram ,  cuius  loco 
eadem  vocabula  videntur  deleta  esse); 
27  !!l!l  !l  Flauerunt  (inter  rasuram  adhuc  ap- 
paret  ,ardens');  100,  26  acceptis'']';  148,28 
II I  et ;  153,  5  in  infimo  folio  53 "^  post  ,tyran- 
norum'  tres  versus  erasi  sunt;  9  arde- 
batllllin;  154,  19.  20  sublimati  lil  !|  erraue- 
runt;  179,  3  magister  lilil;  4  horam;  183, 13 
securi;  189,  7  levata;  191,  4  vilipendere! 
i97,  7. 8  priusl!il!l ;  198,25  salutifera;  28  infra 
ultimum  folii  70"^  versum  in  syllabas  ,mi- 
racu'  exeuntem  versus  totus  erasus  est; 

199,  10  !!!  O  crux;  200,  6  qui   versus  post 

200,  6  minio  exaratus   fuit,   erasus  est; 

201,  1  Httfis^;  203,  5  libroslll!  ||  et;  8  ,in- 
clinare'  minus  clare  scriptum  partimque 
erasum  in  margine  iteratum  est;  204,  19.  20 
fient.  lilll  Eligite;  241,  10  artificialibus ; 
250,  10  aureamlllli  coronam;  252,  30  ini|| 

1  135,  u;  242,  20;  4^>  u  per  compendium  fr!s  scrip- 
tum  est. 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.     465  30 


Epllegomena. 

marcessibiles;  257,  5  affectu;  258,  2  mitis; 
261,  7  luen^it;  30  fundit?;*262,  1  tenent  II 
etherei;  281,15  consuetuT  llilstatim;  286, 12 
reliquiis  III ;  287,  12  proprie III' ;  295, 26 hono- 
rare  i';  299,  1  rlltil  (=  ruptis);  304,  shla 
(=  hac  terra);*  356,  22  ff  !!g  (in  margine 
,ffri'.);  379,  1  habere'i';  416,  27  ouder- 
schiell;  417,  22  ouderschieHI;  453,  16  post 
,oipotenti'  triginta  circiter  litterae  erasae 
sunt  (cfr.  tab.  photogr.  X),  quarum  ulti- 
mae,  ni  fallor,  fuerunt  a^.  id  est  Amen. 

Coniuncte  scripta  sunt  haec  vocabula: 
alonge;  delonge  176,  12;  benefecerunt ; 
cordetenus  356,  31;  econuerso;  malagra- 
nata;  paruipendunt  181,  5;  quantomagis; 
quintumdecimum  326,  23;  terciodecimo 
407,  21;  semetipsum  rel.;  xxxquatuor; 

separatim  haec:  Ab  hinc  429,  26;  ab 
intra  267,  12;  ad  eo  425,  9;  eciam  si  329, 1; 
Est  ne  176,  20;  et  si;  Ex  hinc  425,  23;  pro 
nunc;  pro  tunc  passim,  sed  protunc  359,2?; 
supernorum  que2S6^5. 6;  tantum  ^^^313, 21; 
Docebat^ue  355,  is  (0  atramento  pallidiore 
superscripta  est);  tricesimo  quarto  449,  le. 

Inprudentiae,  non  inscientiae,  peccata 
haec  sunt :  7, 22  tacicis,  36,  le  pusillanimes, 
61, 14  secratarium,  G8^4diligentitibus,  179, 10 
nostriy  187 yssanctisangelisl  sanctis,  201^31 
eOy  277,  19  scistari,  302,  is  cofulacoe,  310, 14 
indutabile\  331,  11  vsus,  445,  5  ad^ad, 
447,  27  sepultOy  eodemque  modo  prae- 
cedentis  verbi  exitus  concinens  horum 
errorum  tamquam  ansas  dedit:  41,  Taper- 
turbet  (mutatum  in  perturbat)^  74,  19  in- 

1  indutabile  Al  O,  durabileNl,  indubitabile  Pr.  Fuit  cum 
indutabile  ad  analogiam  Gallici  douter  formatum  esse  suspi- 
carer;  sed  neque  lexica  id  norunt,  et  Thomas  passim  (45,  i«; 
142,  e;  295,  29;  306,  15 ;  341,  19;  381,  ,1)  indubitanter  8CTih\t. 

466 


Epllegomena. 

quinaminiy  285,  26  ediflcet^,  quibus  etiam 
fortasse  adiciendum  est  117,  3i  enumeret 
(pro  enumerabit). 

lam  de  tribus  illis  generibus  verborum 
additorum,  transmutatorum,  deletorum,  de 
quibus  in  vol.  II  449—454  et  III  408—410 
egimus,  hic  similiter  nobis  dicendum  est. 
Atque  in  margine  quidem  suo  singulis 
additamentis  loco,  ubi  opus  erat,  nota  ali- 
qua  adsignato  scripta  sunt  haec: 

8,  25  sathane;  9,  22  bene;  10,  8.  9  et 
contra  nos  militare  fortiter  ceperunt:; 
16,  12  suis;  19,  18  in  vias  et  sepes;  21,  11 
acquiratis. ,  17.  18  osum  verbum:  vtile 
semper  animo   retinendum.;  23,  18  eis; 

24,  24-26  q  maxime  necessaria  est  pro 
bono  regimine  in  ciuitate  et  multitudine:; 

25,  18  isrr  (in  margine  dextro),  is  pauit 
manna  (in  margine  sinistro);  26,  2  qui- 
dem,  28-30  sepius  ofFenderant:  ideo  gra- 
uissime  ab  hostibus  castigari  meruerunt. 
Deinde  ad  sacre ;  27,  24  Filii  qui  nascentur 
et  exurgent :  28,  27  et  cultus,  31  sinceris ; 
29,  1  iugiter;  33,  6  rebus,  26  et  condolore; 
35,  19  verbo  sancto;  37,  2.3  indomitos 
pullos,  12.  13  quali  arte  aliquem;  38,  le 
increpant  et;  39,  4  perpessi.;  41,  18  nobis; 
46,  15  ad  (prius),  30  die  ac  nocte;  47,  5 
versum,  10.11  si  deum  non  times.  nec 
angelos  reuereris. ,  13  tibi  ijisidiantem ; 
48,  25  attende ;  49,4  labor,  le  p  ni-;  50,  19 
Aliud ;  53,  18  factum ;  54,  4  enim ;  59,  3-5 
quasi  innocens  sit  et  a  culpa  purus :  quia 
in  multis  offendimus  omnes.  ait  beatus 
iacobus  apostolus.,  17  et ;  60,  15  reg- ;  62,  3 

*  Cetenim  secundum  modorum  doctrinam  285,  26  Latine 
scribendum  erat:  placeat  et  proximos  ediflcet. 

467  30» 


Epilegomena. 

vestra,  8  et  loqui,  28.29  vestri  pro  delictis; 

65,  1  et  in  maliciis,  13  corde,  14  verbis; 

66,  17  deo;  68,  12  frequenciam  orandi.  Si 
vultis  omnia,  24  in,  30  in  posterum  red- 
dendal ;  69, 18. 19  nec  confundent  humiles: ; 
71,  19  valde;  73,  2  posita:,  7  namque,  8  fre- 
quenter,  25  iustos,  aoarripit;  75,  11.12  ad 
vitandum  iocunda  p"hcia:,  19  verborum, 
26  desperati:;  77,  15  quorum,  27  osas; 
78,  12  suum ;  79,  21.  22 

et  post  graues  dolore^  (sic  in  margine 
eisdem  membris  priuat>  praeciso); 
80,  4  in  religione,  28  quilibet;  81,  25cito; 
83,  16  iusti;  86,  15  cruci,  16  suis;  87,  1.2 
erunt  habere  perpe-,  5  detis,  15  cauta, 
16. 17  Vtilior  silencii  custodia:  quam  ex- 
torta  loquendj  licencia.,  19  sepe,  29  scie- 
runt  1 ;  88,  7  xpm,  8  quod  laudant,  9  virtus, 
20  pro;  89,  8  deuocois;  91,  20  specialiter; 
92,  13  cogitacoes;  93,  21  xpm;  95,  10. 11  Om- 
nia  enim,  ismaximum;  96,  8  sancte  crucis 
inuento. ;  97,  10  lclo,  22  habebit,  27  secure 
ardens;  98,  22  habere;  100,  2  in  statu  re- 
ligionis:;  102,  16.  17  mentis  et  corporis; 
107,  18  a  te;  108,  11  vane;  124,  28  sicut 
de  eis  legimus.;  137,  18  vanam,  29  pie; 
139,  26  nimis;  141,  26  exhibere.;  142,  2 
boni;  148,  28  arguet.,  29  eccPie;  149,  26 
enim;  150,  8  quia  in  pauca  fuisti  fidelis:, 
13  aliquid  sibi  innuenti;  161,  14.  15  intus 
fetentis,  25  terrenis,  26  titudine,  28  et ;  163, 29 
hosti;  164,  8  bellum,  19.20  Et  si  sentis 
aculeum :  noli  adhibere  consensum.;  172,  le 
habeant;  173,4  de  mundo  loquunturl  et 
qui  cristum,  30  dura;  175,  26  piissima; 
176,  16  tis;  180,  28  mundi.  qui;  182,  25  et 
(posterius);  183,i7cruciferis;  189,6humero 

468 


Epilegomena. 

iUu  baiulata.,  le  nobili  xpicola,  26  cele- 
bratur.;  191,  11-19  O  religiose  —  ostendit.; 
196,  12  deuote;  198,  8  de  laude  s.  crucis, 
18  pro  mundi  salute,  25  sa-;  199,  4  redemp- 
tos  beatificas,  20  et;  203,  s  inclinare:; 
205,  2  cella;  209,  30  eius;  211,  23  et  nomi- 
nando  iHm  x^;  216,  13  libenter;  219,  le 
tuam : ;  230,  14  S'  xxv. ;  234,  23. 24  a  parvis 
et  magnis.;  235,  12  super  omnes  choros; 
236,  18  scis,  30  quatuor;  239,  is  xxvi^-, 
22  virgine.;  241,  le.  17  ab  hominibus  factis.; 
242,  6  multum;  245,  i9  virgines;  248,  25 
XXVII.;  250,  5  et  saciat;  251,  21  temporis; 
255,  5  casta  puella:,  le  proch  dolor;  256,  20 
dis : ,  24  vigilando. ;  260,  25  in  tumultu.  sed 
in  silenciol  non;  261,  31  re-  (prima  verbi 
syllaba);  262,  3  et  inclusorum.;  265,  30 
omne;  266, 11  benefacere  velle,  25  vocatus; 
270,  16  cathedrali,  20  pfate ;  277,  5-7  Nam 
—  biblia.;  281,  31  collatis  Amen.;  290,  27 
sanctorum;  297,  le  perducentes;  299,  3 
et,  17  in  domino  confidens;  300,  30  et; 
303,  6  forcius  sunt;  305,  18  certaminis.; 
308,  12  difficilia  nolle  penetrare  T ,  26  de- 
vote  laudare;  310,  le  habent;  324,  25  in- 
trans,  31  eius;  325,  17  collatis,  I8  cepit; 
329 ,  26.  27  et  a  sanguine  prohibere  per- 
sequentem:;  335,  19  maior;  337, 10  iterum; 
341,  II  frequenter,25  suis;  347, 21  cum  curru; 
358, 19  dixit ;  360,  I6  omnipotenti ;  361, 17  do- 
minus ;  363, 4. 5  vel  vescentibus  considere  1 ; 
387, 15  hactenus;  396,  29  mris;  400,  12  eius; 
401,  i9interea;408, 12 in  breui;  411,  lohugo; 
413,  9  excessus;  429,3 pecijt;  440, 17  digitis; 
444,  10  corpus;  446,  10  per  manus. 

Per  intervalla  versuum  vocabula  litte- 
raeve  suis  locis  superscripta  sunt  haec: 

469 


Epilegomena. 

8,  2  q:  (id  est  que);  22,  3o;  a  23,  23  di- 
uina;  24, 31  suo;  26,  6  adhuc;  28,  n  h  (sic: 
Mathatia);  33,  3  deus,  5  igitur;  37,  11  ubi- 
que;  46,  12  et;  50,  9  et;  57,  30  et  (prius); 
75,  23  et;  87,  15  est;  95,  10  tibi;  97,  27 
in  nocte;  126,  17  et;  150,  10  et  (prius); 
151,  5  et;  189,  14  et,  n  et;  215,  27  eius; 
255,  18  mundi ;  266,  3  et ;  288, 19  fui ;  289,  1 
et  (posterius);  310,  17  et;  336,  25  et;  361,  n 
dominus;  377,  9  et;  417,  6  pre^  valitudine 

Vocabula  transmutanda  esse  his  locis 
indicatum  est  sic: 

10,  8  deo  se  "perpetue;  11,  29  "labore 
"temporali:;  36,  23  in  seruicio  dei|,  24  "fra- 
gilitatis  "humane!;  47,  le  "deo  "precesl; 
138,  31  "humanam  "libenterl;  149,  27  pru- 
dencie"  proprie  | ;  155,  5  "delcacois  "prauej; 
158,  22  "flammis  ^acerrimis  •;  195,  11  "ter- 
ribilis  valde  | ;  220, 17  "domina  "misericors  !*, 
20  "peperit  orbi  vniuersoh;  236,  22  "super- 
norum  "ciuium!*;  255,  13  conuiuia-  brna- 
tus  I ;  256,  14.  15  seculi  "omnem  I ;  265,  23 
eorum  pedes  | ,  28. 29  vere  humilitatis  ex- 
emplum,-;  317, 13  Bonis  operibus  ;  318,  4.5 
"in  primis  d"ifficile  ;  325,  4  "vicissim  "sibi  1; 
340,  25. 26  "paupercula  "virgo  | ;  350,  15  ama- 
tor  "castitatis  ;  372,  20  ipsam  Hactenusj; 
374,  18  riaptam  fore  •;  382,  24  'jattactum 
"hominis-;  395,  6  "corporales  "eciam'; 
409,  4  d"ominus  "pius;  421,  22.23  "causa 
"eiusi;  434,  27  pnor  "religiosusl;  435,  10 
"vocauerat  prioremll;  450,  26.27  virgo 
lydewigis  |* 

Vocabula  et  puncta  sive  minio  sive 
atramento  vel  eluendo  rasurave  deleta 
infra  uncinis  inclusa  ita  proponam,  ut 
dubia  signo  interrogationis,  erasa  lineolis 

470 


Epilegomena. 

directis,  finis  versus  binis  cathetis,  puncta 
deleta  asteriscis  indicentur.  Ecce  tibi 
totam  congeriem: 

6,6  me  [post  me]  abneget;  21,  21  neg- 
ligat  [*:]  sed;  25,  1  deum  [?*]  ut;  29,  12 
emulatorem  [I  llllli  ||  amatores?]  estote;36,29 
procliui  [*?]  ideo;  38,  le  increpant  [*]  et; 
59,  lopsupcione:  [aut  ex  iportuitate]  l|aut; 
64,  20  humiles  [?]  sed;  102,  29  et  [cur?] 
alium;  103,  13.  14  loco  [loco]  oculi;  106,  15 
deicere  1  [00  v?]  noli;  149,  12.13  negocia- 
tori  l^  [scilicet]  qui;  166,  25  ruptus  [??]  et; 

167,  20  iudice  [??]  eciam,  30.31  obediencie 
[*?]  vel;  169,  12  indumento  [*]  et;  180,7 
vite  [?ilil]  in,  15  percutis  [?]  innocentes, 
21  te  [orantes  et]  clamantes;  201,  1  contra 
[  l!tra]  derisus;  203,  8.  9  geniculando  [nos] 
salutare.,  29.30  emendandi  [vos]  habetis.; 
205,  18  orabit[*]  pro;  213,  30  s[iue]  ad; 
234,  10  populo  [in]  israhel;  239,  13  (in 
folio  85 ""  imo)  [Hic  sermo  est  ymnus  sancte 
agnetis  virginis.];  243,  8  sunt  [tui  na?] 
diuini;  244,  21  certat  [inter  oiiua  viciua 
et  corau  anna?]  contra;  256,  20  intendis:  | 
[dis?]  et;  257,  31  corona  [redde]  li  red- 
detur;  261,  6  ueniat  [•:]  et;'262,  1  te- 
nent  [J]  etherei;  264,  19  increpet  |  [ac?] 
uerbosum ;  269,  22  venerande.  [ac  sancta- 
rum  tuarum  virginu  et  viduarum  magna 
merita]  auxilium;  272,  6  concinere  [?]  et; 
299,  19  astutus  [?]  reprobet;  301,  11  libro- 
Tum  [?]  tunc,  23  libidinis  [?]  lilium ;  313,  6.  7 
domini.  [oro  dominare  u  pone  11  a  I  ux  quao  ?] 
Intrauit;  382,  17  didicerat  [?]  confessori; 
412,  2.  3  cognoscebat  [?]  sicut. 

Non  ab  re  esse  duxi,  quae  sub  scidis  illis, 
de  quibus  supra  p.  460—462  dixi,  latentia 

471 


Epilegomena. 

extricavi,  hic  uno  in  conspectu  componere 
omnia.    Sunt  autem  haec: 

VI :  bolo :  q decipi- 1  at.  Leta[tur 

enim  si  quemquam  ']  cantare  non  audiatl 
vel  si  ;  clausis  oculis  dormitare  incipiat: 
quatenus  versum  psal-ljmi  ex  ore  tor- 
pentis  rapiat.  O  frater  azelle  de  ge-||nere 
dormitanorum.  si  deum  non  times.  nec 
angelos  re-l|. 

VII  (in  margine  sinistro  lineis  miniatis 
infra  ductis  scripta  sunt  litteris  inclinatis 
hic  excusa):  Hec  sunt  septem  \\  gemme 
morum  in  'I  omatu  monallchorum  etcleri- 
corumW  (luxta  mona  incipiendo  in  con- 
textu  orationis  haec   tria  versuum  dein- 

ceps    initia    cernuntur:)    lege '!  la- 

bora I  sta  reuerenter || 

VIII:  [Ab  anteriori]  jl  pa[rte  oportet  vos 
consi]llde[rare  cum  quibus  loquimini.  cum 
quibus  statis  et  ambu]|  la[tis1  quales  sint 
in  moribus  in  verbis  et  actibus]  |  sui[s: 
ne  seducamini  et  inquinamini  malis  ex- 
emplisl]  ine  per  [dissoluciones  et  risus 
verecundiam  et  tacitur]i  nitat[em  perdatis: 
et  tandem  ad  nociuam  libertatemj  |'  venia- 
t[is.  Nam  post  iocos  leues  ad  do  !lor]es 
[pertingitur  iuxta  illud  proverbium  Salo- 
monis.] !  Extrema  [gaudii  luctus  occupat: 
et  cor  stulti]  vbi  letici[a.  Non  omni  verbo 
credere  debetis :  nec  ci]  to  vlterius  [pro- 
ferre  que  auditis  vel  videtis.  Non]  ,  omnia 
edificant[.    sepe  m.endacia  intercurrunt: 


1  Vncinis  inclusa,  nisi  quod  orthographiam  ad  usum 
Thomaeum  revocavi»  mutuatus  sum  ex  Hirsche  11  204—206; 
qui  qua  ratione  ea  legendi  facultatem  nactus  sit,  me  latet. 
bauideni  cum  codicem  conferens  scidas  adglutinatas  re- 
solvere  fas  nori  esse  ducerem,  ea  tantum>  quae  sub  scidulis 
partim  iam  relaxatis  legere  poteram,  excripsi. 

472 


.  Epilegomena. 

et  a  me]||lioribus  et  [diuinis  exerciciis 
sepe  inanes  fabule  retra]  1 1  hunt.  impedi[unt] 

vos  eciam  oculu ||  per || 

a jlcontr \\s preparetis  [sem- 

per  dorsum  vestrum  ad  susti]||nen[dum 
oblo]cuciones  a  proximis^[-  detractioni- 
bus  ab  aduersariis.  derisiones  a  iuniori- 
bus.]  :|  accus[aciones  a  maioribus  p]ropter 
culpas  [vestras  in  multis  causis"!  quia]|| 
sicut  Deum  *  sep(e)  intus  offenditis :  [sic 
eciam  homines  foris  incompo]i|sitis  mori- 
bus  scandalisatis[.  Non  erit  vobis  noci]!! 
uum  nec  confusiuum  sustinere  ver[bum 
detractorium :  si  in]hnocentes  etbeniuoli 
estis[.  Nam  medicina  est]  ||  cont[ra  m]otus 
vane  glorie:  cum  s[ermo  durus  obicitur]!! 
superbienti  de  bono  opere.  Audist[is  iam 
ex  predictis:  inquam]:  multis  periculosis 
bellis  estis  constituti.  [Non  ergo  sitis]  re- 
missi  quasi  ^  molles  et  delicati  1  non  elati 
nec  disso[luti:  sed];:in  timore  cum  reli- 
giosa  sollicitudine  nitimini  se[mper.] 

XI :  QVidam  frater  ex  labore  fatigatus. 
cum  sero  facto  se . . .  ||  disponeret  ad  dor- 
miendum:  neglexit  se  so-||lito  more  sig- 
nare  sancte  crucis  signo  contra  ti-||morem 
inimici.  Nam  celeri  oppressus  sompno: 
non  1;  est  armatus  salutis  signo.  Postea 
tam  grauiter  fu-||it  perterritus  in  sompno 
ab  horribili  humani  generis  | 

XIII:  ne  conforta  me  in  fide...!!tem 
cordillll  inf ... ';  eripe^:  et ..  .!lparadisum^ 
...l!ad_...!| 

^  ,a  proximis*  superscriptum  est. 

^lni4/est,dm%proquoHirschemalescripsit,DominumS 

^  In  i4  /  ,qi^  lineola  super  i  contortula  per  compendium 
pro  ^quasi*  scriptum  est  nequaquam  obscure  aut  dubie,  id 
quod  liirsche  mire  dicit. 

*  ,eripe*  et  ,paradisum'  minio  deleti  sunt. 
473 


Epllegomena. 

In  parte  postica  scidulae  XIII   ipsius 

haec  leguntur: (v)alidissime  profuit. 

et  usque' fidelium  doctis,   pariter 

et  <| :  qui  dicta  eius  || dicant. 

Quem  II decet.  || 

XIIII:  lltremllll 

XV:  ||a...  II  gi...  II  in  n^...  Ijcuml! 
olllicum  maria...  ||  et  ihesu  viue... 

XVI :  . . .  ria  libenter  pro  liH  ^IJ  . . .  quod 
agere  possumus:  (in  margine  additum 
est  ,<^exaudiet')  II  .  .  .  ariam  et  ihesum 
fi-l...  accedimusT  misericordiam  co|l... 
in  futuro  cum  X**  sine  fine.  || 

XVIII:  adrianus  —  ignacius 

XXI:  fedata.  vel  discorditer  prolata. 
Dicat  grates  deo  omnis  ||  deuotus  orator: 
iubilet  domino  laudes  omnis  ardens  ama-!| 
torl  cantet  et  (v)e(ner)et(ur)  beatus  cum 
angelis  in  celo:  c'an-:|teVet  laudet  omnis 
peregrinus  in  mundo.  Te  decet  laus  e(t 
ho)|  nor:  domine:  pro  tua  maxima  di- 
gni 

XXIII:  norare:  sanctos  inuocare  t  sacra 

adorare.  fir-!lmiter  credere:  summe 

venerari  et  laudare.  Hec  michi  salutis  1 
signa:  penitere  de  peccatis  preteritis. 
cauere  de  futuris  1  multum  dolere  de  com- 
missis.  sepe  confiteri.  sepe  ge-l  mere: 
sepe  orare.  sepe  communicare  T  sepe  le- 
gere.  sepe  bo-iina  cogitare:  numquam 
ociari.   semper  ad  deum  suspirare.  || 

XXIIII :  Fratres  modo  est  te 

et  pulsare 

In  ceteris,  veluti  in  usu  litterarum  gran- 
dium,  in  linearum  rubrarum  per  eas  ductu, 


1  In  margine  sinistro  ante  ,in  n*  scriptum  est  ,et  ihesu*. 
*  Supra  rasuram  scriptum  est  ,nobis  orabit:^ 

474 


Epilegomena. 

1  distinguendi  notis  non  est,  quod  pluri- 
us  morer,  quippe  quae  in  i4/  cum  A 
:fr.  vol.  II 446—448)  et  ^4  2  (cfr.  vol.  III 405) 
onsentiant.  Vnum  tamen  addendum  est: 
Juod  Hirsche  II  198  Sermones  ad  no- 
icios  in  universum  clarius  exaratos  esse 
uam  Vitam  Lidewigis  vehementer  errans 
:ribit,  totum  contra  est:  tot  ille  trac- 
itus  lituris,  rasuris,  foraminibus,  addita- 
lentis,  omni  denique  genere  mutationum 
catet,  quot  reliquorum  Thomae  auto- 
raphorum  nullus. 

Restat,  ut  secutus  exempla  voll.  II  455 
-461  et  III 410— 414  praetermissis  tamen 
5Cte  scriptis  proprietatum  orthographi- 
arum  indicem  hic  contexam. 

a)  Falso  scripta. 

c :  brachium,  capescendo  49,  20  \  ci  se- 
uente  vocali  pro  ti  constanter,  michi, 
ichil,  nichilum2l5y  31,  proc/i (interiectio); 

d:  redditus  (substantivum); 

e:  e  pro  ae  et  oe  constanter;  balde- 
dnuSy  diocesiSy  theodericus  279,  29; 
/:  amulfi  415,  23,  xpoforus,  fantasia, 
intasma  193,  1,  sarcofago  447,  24; 

g:  dragmatis  240,  29; 

h  addita :  habundancia,  habundare,  ha- 
%ndey  superhabundantem  398,  26,  abhomi- 
andum  195, 22,  anchora,  archa,  archanum, 
ithenis  416,  20,  choruscare,  heremita, 
eremitane  401,  28,  heremitice  401 ,  12,  here- 
lum,  gherardus,  ghertrudis,  iheremiam 


1  Eae  vocabulorum  formae,  quibus  paginae  versusque 
umeros  adscripsi,  fere  locis  tantum  indicatis  occurrunt; 
eque  tamen  nullum  locum  me  fugisse  spondeo. 

475 


Epilegomena. 

85, 17,  iherusalem,  ihesus,  hireneus  243,  is, 
israhel  (isrV),  israhelite,  israheliticuSy  lin- 
theaminibus  406,  25,  Panthaleoni  313,  15, 
penthecoste,  perhennis,  sathan  328,  20,  sa- 
thanas,  thoris  326,  is,  thuribulo  303, 27, 
thurificare  303,  29,  ^/iiw,  humerus,  humida 
129,  27;  humor; 

h  otnissa:  abbacuc  414,  26,  baratrumi 
carismatum  373,  26,  carfa,  cronice  170, 15, 
ebdomada,  ebdomodas  15,28,  e*par  334,  13, 
eucaristie  429,  13,  exalantes  333,  10,  0/0- 
smcis  244,  26,  ordeum  132,  30,  ortiw,  or- 
^tt/is  262,  24,  sco/a,  scolastico  259, 1,  tec/a, 
ydropicus,  ydropisis,  ymnus; 

i:  genitrix,  hii,  hiis,  invalitudine  411,% 
intelligere,  mirra  (pro  murra),  negligere 
cum  derivatis. 

i  pro  y:  amigdala  132,  30,  apocalipsis, 
butiri  350,  25,  cristalli  302,  23,  dactiloram 
331,  17,  dionisius  243,  11,  discolis  23,  11, 
empirio  62,  1?,  martir,  martirium,  miste- 
rium,   misticus,  presbiter,   regirat  110,8; 

/;  facilime  409,  5,  f///co  313,  3,  miliarey 
solempnis  rel.; 

m;  ammonere,  ammonicio; 

n:  anphora,  ap/iqram  432,  2,  connexuSy 
connexe,  connexio,  ^gnis  258, 7  *,  strennuus, 
strennue; 

o  (pro  u):  adolescencie  324,  30,  /ocan- 
dan,  iocunditas,  iocundus,  sobole  329,  9; 

/7;  oportunitas,  oportunus,  suppellectiles 
151,  28; 


*  Perversae  illius  enuntiationis  ne  nunc  quidem  prorsus 
abolitae  exempla  vel  vestigia  inprimis  in  O  multa  extant,  veiut 
10,  3  pugnat,  115,  17  pagnabitf  160,  35  malingnus,  248,  is 
congnoscity  314,  7  congnoscens,  258,  7  gingnis,  264,  e  '^^ 
singnant,  267,  1  mangnificari ;  in  Plr  132,  37  lingna. 

476 


Epllegomena. 

p  addita:  alumpna,  autumpnus ,  co- 
umpna,  contempnere,  dampnacio,  damp- 
tare,  condempnare,  dampnum,  erumpna, 
olempniSy  solempnitas,  solempniter,  somp- 
lium,  sompnolencia,  sompnolentus,  somp- 
lus,  temptacio,  temptamenium,  temptare; 

r:  parrochialis  448,  i4,  xpristo  153,  28; 

s:  asscribere;  spospondisse  348,  23; 

s  omissa:  cyphos  151,  27; 

s  simplex:  Musitans  381,  5,  glosa  30, 7; 

s  pro  z:  agonisare,  baptisati   109,  20; 

t:  dauitica  233,  25  (cfr.  vol.  II  460), 
nathias,  retuli  (pro  rettuli); 

x:  duxissa  399,  19;  345,  21;  extatice 
584,  13.  26;  426,  3;  extasl  408,  26; 

y  pro  f:  cay/i  169,  27,  cycatrices  444,  5, 
yytharis  182,  25,  dyaconos  162,  3,  emsteyn, 
rya,  gygantes  131,  ao,  /le/y  25,  23,  leydis, 
lydulum  105,  30,  pylatus  200,  27,  symeone 
553,  14,  symon,  synai  401, 24,  syon  256,  11. 17, 
ytulum  200,  27.29,  ydolum,  ydoneo,  ydus 
K)7,  23,  ymago,  ymaginacio,  ymaginatur 
288,  28,  ymber,  ymmo,  ymus,  ysaias; 

z:  azelle  47,  8,  elizabeth  317,  5. 

Pluribus  mendis  depravata  sunt: 

accidia,  cedulam  422,  29,  cimiterium, 
rymiterium,  cynamomum,  cyrurgici  390, 7 ; 
140,  12,  dijfinitores  31,  30,  egiptus,  elemo- 
nna,  helye  359,  5,  heliseum  70,  25,  helizei 
361,  24,  lechitus  359,  5,  katherina,  ypolitus 
243,  30. 

b)  Inconstanter  scripta. 

absinthium,  absintium  371,  21,  abyssum, 
abissos  248,  7,  abissalia  373,  24,  admirans 
356, 30,  ammirabilis,  ammiracio,  ammirari, 
agonisare,  agonizantem  438,  19,   auctor, 

477 


Epilegomena. 

aatores  392,  23,  cams,  carissimus,  caritaSy 
kmid  386,  8.  15,  kmi,  krine  203,  24,  citharaj 
cythara,  clipeos  302,  21,  clypeus,  cristus, 
xpuSy  cyriacus,  ciriacus,  quiriaca  ^  242, 25, 
de//^,  delphensi  450,  2,  dextera,  dextemm, 
dextra,  dextrum,  dextd  85,  28;  263,  27,  dex^ 
372,  6,  diabolus,  diabolicus,  dyabolus,  do- 
rothea,  dorotea  242,  15,  expectare,  expec- 
tacio,  existere,  extinguere  et  sic  ante  verba 
ab  5  incipientia  5  omissa  reliqua  exceptis 
exsicco  129,  27  et  exstillantibus  419,  is; 
cfr.  vol.  II  456,  III  413;  helias,  helye; 
hiemis,  hieme  rel.  hiemalis,  hyeme  130, 2; 
laicus,  laycus;  lidewigis,  lydewigis;  lydia, 
lidia;  nicolao3S8y  15,  nycolaus;  obtinere, 
optinere;  obtulit  352,  10,  optulit  224,  1, 
optulerunt  78,  21;  opidani  324,  18,  opido 
448,  11;  452,  14;  oppidis  444,  27;  pasche, 
paschalis,  pascalis ;  picardi,  pycardi ;  sal- 
lebat^  92,  21,  sed  psallunt  250,  22,  psa/- 
lentes  47 y  20  et  constanter  psalmus;  pconi' 
zata,  pconisauit  408,  8 ;  quicquam  424,  2, 
quitquam  334,22;  356,  15;  samuel,  samuhel 
26,  22;  scandalizare,  scandaliset  68,  24; 
sidera,  sydera  234,  28;  288, 7;  spiritualis, 
spiritualiter,  spiritalis ;  stirpe  241, 21,  sfyrp^ 
233,  24;  ^f^ie  452,  2,  fy^m  451,  9,  tybie 
452, 7;  tiburcio258y  17-18,  tyburcius;  tyran- 
nus,  tyrannicis,  tirannorum,  tirunculus 
401,  3,  tyrones  145,  20;  tolerare,  tolerancia, 
intollerabilem  144,  23;  201,  12;  verump- 
tamen,  Verum  tamen  398,  n. 


1  Cfr.  De-KiY,  Onora.  II  539. 

^  Haec  scriptura  originem  fortasse  traxit  a  neglegenti 
quadam  verbi  psallendi  similiumque  enuntiatione ,  de  qua 
conferas  quae  adnotavi  ad  vol.  V  390  et  Italorum  salmo, 
salmodia,  salmeggiare  rel. 

478 


Epilegomena. 
4.  AETAS. 

Diversis  temporibus  Sermones  pro  no- 
viciis  in  unum  se  collegisse  cum  3, 12. 13 
Thomas  ipse  scribat,  tum  codicis  A 1  com- 
pluribus  indiciis  confirmatur ,  quorum 
praecipua  haec  duo  sunt: 

1)  Sermonesl,  XXII,  XXVI,  licetspatia 
paginarum  proxime  praecedentium  non 
perscripta  sint,  incipiunt  fol.  3,  76,  86 
a  novis  fasciculis  II,  XII,  XIIII,  Sermo 
XXVIII  a  primo  folio  103. 

2)  Inscriptiones  Sermonum  IIII,  VI, 
IX,  XIIII— XXII,  XXVIII— XXX  atra- 
mento,  reliquae  minio  scripta  sunt '.  Qui- 
bus  rebus  omnibus  ut  non  uno  tenore 
Sermones  confectos  esse  constat,  ita  quo 
singuli  tempore  vel  habiti  vel  scripti 
sint,  incertum  est.  In  ipsis  quidem  haec 
pauca  insunt,  e  quibus  de  aetate  scriben- 
tis  aliquam  coniecturam  capias: 

1)  Per  totum  Sermonem  III  ut  senior^ 
novicios  ad  oboedientiam  hortatur,  veluti 
21,  7.  8;  22,  11.  12.  25-30;  24,  28-31;  25,  8—10; 
28,  12-15;  31,  26—32,  20. 

2)  212,  14.  15  laicus  quidam  Egbertus 
obdormivisse  narratur  anno  Domini 
MCCCCXX;  quare  fieri  non  potest,  ut 
Sermo  XXI  ante  eum  annum  conscrip- 
tus  sit. 

3)  273,29—274,1  haec  leguntdr:  „Wil- 
helmo  Vorniken  tunc  temporis  priori 
domus  nostrae." 


1  Vide  supra  p.  463. 

^  Vnde  Amort,  Deduct.  crit.  (1761)  p.  9  Thomara  com- 
pererit  anno  1^2  factura  esse  iterum  suppriorem  et  no- 
viciorum  magistrum,  et  Brevver,  Thomae  a  Kempis  Vio- 
graphia,  Aquisgrani  [1681]  p.  26  noviciorum  magistrum 
fuisse  paene  perpetuum  mihi  non  liquet. 

479 


Epilegomena. 

Quem  cum  vel  propter  vocabula  tttnc 
temporis,  cum  Thomas  illa  scriberet,  non 
iam  in  Monte  S.  Agnetis  priorem  fuisse 
statuamus  necesse  sit  inde  ab  anno  1408 
per  annos  XVII  prioris  munere  ibi  func- 
tum  \  Sermo  XXVII  ut  ante  annum  1425 
compositus  sit,  fieri  non  potest;  sed  cum 
279,  29.30  „Theodoricus  Clivis,  tertius 
domus  nostrae  prior",  commemoretur,  qui 
successor  Wilhelmi  Vorniken  anno  1447 
prioratu  se  abdicavit*,  incendium,  quod 
feliciter  extinctum  esse  in  illo  Sermone 
fertur,  intra  anhos  1425 — 1447  accidisse 
necesse  est.  Ex  quibus  omnibus  sequitur 
collectionem  Sermonum,  quales  in  >41 
traditos  habemus,  ante  annum  1425  fini- 
tam  esse  non  posse^ 

Quae  restat  quaestio  temporis  Vitae 
Lidewigis  scriptae,  ea  ut  breviter  defungi 
possimus,  eo  fit,  quod  453,  12.13  mentio 
habetur  anni  1448,  ante  quem  illa  scripta 
esse  certe  non  potest. 

5.  AVCTOR. 

Thomam  a  Kempis  auctorem  esse  Ser- 
monum  ad  novicios  regulares  hi  loci 
testes  sunt: 

Hae  subscriptiones  minio  scriptae  post 
311,  21  huius  editionis: 

a)  in  JVV  fol.  79':  Expliciunt  sermones  \ 
ad  nouicios  fratris  tho  \\me  de  kempis  in 


1  Cfr.  Chronic.  Mont.  S.  Agnet.  cap.  xii  p.  34.  Anno 
1425  prior  Windesemensis  electus  est;  cfr.  ibid.  cap.  XiX 
p.  52. 

2  Ibid.  cap.  XXV  p.  100. 

3  Cfr.  Hirsche  II  279,  qui  in  annorum  designatione 
erravit. 

480 


Epilegomena. 

monWte   agnetis  professi   et  \\  in    ordine 
iubelarij  (sic). 

b)  in  0  fol.  209':  Istum  lihrum  com- 
posuit deuotus  \\  paterfraterthomas  kempis 
canO'\\nicus  regularis  in  monte  sancte 
ag-  II  netis  prope  zwollis. 

Eundem  auctorem  vindicant  hae  prae- 
scriptiones  et  subscriptiones  in  Pr: 

c)  fol.  1':  iNcipit  tabula  diuersorum  ser- 
monum  ac  epistolarum  deuotorumque  j  trac- 
tttum  (sic).  Quos  inter  alia  ad  gloriam 
et  honorem  sancteet  indiui-\due  trinitatis. 
glorioseque  virginis  marie  dei  genitricis 
comWpilauit  dictauittitulisque  ac  capitulis 
distinxit  deuotus  ac  religiosus  vir\\frater 
thomas  kempis  presbiter  canonicus  regu- 
laris  professus  acdefuncWtusIn  monte  sancte 
agnetis  virginis  ac  martiris  prope  zvuollis. 
diocesis  \\  traiectensis.  \\  SErmones  ad  noui- 
cios  regulares.  Quos  tribus  partibus  diuisit  \  \ 
Quarum  parcium  prima  continet  nouem 
sermones.  ad  designandum  \\  nouem  choros 
angelorum.  vt  ipse  venerabilis  pater  in 
prologo  eorundem  \\  loquitur. .... 

d)  fol.  8'  =  3,  i:  Incipit  prologus  deuoti 
viri  fratris  Thome  kempis  presbiteri  cano\ 
nici  regularis  professi  et  defuncti  in  monte 
beate  agnetis  prope  zvuol-\lis.  in  sermones 
ad  nouicios  regulares  \\ 

e)  fol.  24  "^  =  67,  le:  Explicitparsprima  ser- 
monum  ad  nouicios  regulares fra\  tris  thome 
Kempis  sacerdotis  ac  canonici  regularis.  \\ 

f)  fol.  24^  =  67, 17 :  Incipiunt  titutli(sic)ser- 
monum  secunde partis  eiusdem  ad  eosdem.  \  \ 

g)  fol.  53 '^  =  177,  10 :  Incipit  pars  tercia 
sermonumfratris  thome  kempis  ad  nouicios 
reguWlares. 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.      481  31 


Epilegomena. 

h)  fol.  87^  =  311,  22:  Expliciunt  ser- 
mones  fratris  thome  kempis  presbiteri  ca- 
nonici  reWgularis  ad  nouicios  regulares. 

Itemque  testimonia  primum  catalogi 
anonymi  anni  1488*  sub  numero  XXIII 
haec  referentis: 

i)  Sermones  ad  nouicios.  Incipiunt  Ecce 
quam  bonum.  numero  viginti  nouem^; 

k)  deinde  catalogi  Trithemiani  * :  Ser- 
mones  ad  nouicios:  libri  III  Ecce  quam 
bonum  et  quam  iocundum. 

1)  denique  catalogi  Mauburni*  secun- 
dum  tantum  Sermonem  hisce  commemo- 
rantis:  De  laude  bone  congregationis, 
praeterea  Sermones  multos. 

Eundem  auctorem  esse  vitae  Lidewigis 
hisce  testimoniis  evincitur: 

a)  de  But  p.  239  ad  annum  1433  in  mar- 
gine  scribit  haec,  quae  e  codice  Bruxellensi 
7978—7979  fol.246"  emendata  hic  propono: 

Nota  quod  \\  xviij  kl  \\  may  obijt  \\  lid- 
wigis  11  virgo  sancta  \\  in  sciedam  \\  opido 
hollandie  \\  anno  etatis  \\  sue.  liij'  ||  que 
iacuit  II  xxxvannis  \\  infirmaet  ||  xixannis  \\ 
ante  mortem\\nullo  pe\nitus  ciboWpotu 


1  Cfr.  vol.  V  385  sq. 

2  Ad  hunc  locum  G.  Heserus,  Vita  et  syllabus  operura 
omnium  Tiiomae  a  Kempis,  Ingolstadii  1650,  liaec  ad- 
notavit:  „Numerantur  jam  triginta:  Primae  partis  novem, 
Secundae  decem,  Tertiae  undecim.  Factum  igitur  olim,  ut 
duo  coaluerint  in  vnum,  vel  unus  postea  dissectus  sit  in 
duos."  Equidem  quomodo  nodum  certo  expediam,  non 
liabeo;  sed  utique  mirum  videtur,  quod  Sermo  II  et  a 
Mauburno  tamquam  tractatus  peculiaris  enumeratur  et  in 
Nl,  id  quod  infra  videbimus,  bis  legitur. 

3  Cfr.  lohannis  de  Trittenhem  Liber  de  Scriptoribus 
Ecclesiasticis  (Basileae  1494).  —  Cathalogus  (sic)  illustrium 
virorum  Germaniam  suis  ingeniis  et  lucubrationibus  orani- 
fariam  exornantium :  domini  iohannis  tritemii  ....  (1495). 
—  loannis  Trithemii  Annalium  Hirsaugiensium  tom.  II 
p.  334  (St.  Gallen  1690). 

*  Cfr.  vol.  V  386  sq.,  vol.  III  422. 

482 


Epilegomena. 

vel  II  sompno  \\  vtebatur  \\  sed  sacra  \\  com- 
munione  semper^  \\  refocilla\\ta  nulla  \\  na- 
ture  dimisit  ||  superflua  \\  que  multis  \\  iam 
claret  \\  miraculis  \\  vnde  et  ||  eius  vitam  \\ 
descripsit  Wfraterthomas  \\  dekempis  \\  sup- 
prior^  II  in  monasterio  \\  regularium  \\  prope 
zwollis  II  in  dyocesi  \\  traiectensi.  \\ 
b)  eiusdem  p.  547  fol.  294^  ad  annum  1458: 
Hoc  anno '  frater  thomas  de  kempis  de 
monte  \\  Sancte  agnetis  professor  ordinis 
regfilarium  canonicorum  \\  multos  \\  scriptis 
suis  II  diuulgatis  \\  edificat  \\  hic  vitam  \ 
Sancte  lid\  wigis  \\  descripsit  \\  et  quod- 
dam  II  volumen\  metrice*superillud\\  Qui\\ 
sequitur  me\\Jta  est  dehutK 


1  de  Lettenhove  falso  legit  super.      ^  Idem  faiso  superior. 

3  de  Lettentiove  male  adnotavit :  ^Ceci  paraft  se  rap- 
porter  k  iMmpression  faite  k  Strasbourg,  en  1480,  du  livre 
de  Vlmitation  deJesus-Chrisf^.  Cuius  errorem  correxerunt 
F.  R.  Cruise  et  V.  Beclcer  in  iibello:  „Le8  derniers  travaux 
sur  l'auteur  de  l'lmitation  par  Victor  Beclcer,  S.  I.  Extrait 
des  Precis  historiques  1889  Bruxelles  Alfred  Vromant  .... 
1889^  p.  49  et  67—76,  ubi  folii  294^  tabula  photographica 
adiecta  est.  Cfr.  Thomas  a  Kempis  . . . .  by  F.  R.  Cruise  .... 
London  Kegan  Paul  Trench  &  Co.,  1887,  p.  155. 

*  metrice  idem  est  quod  musica  ecclesiasticat  quo  nomine 
tres  priores  de  Imitatione  Christi,  quae  dicitur,  tractatus 
appellantur  in  codice  Bruxellensi  15138;  cfr.  Hirsche  I  9, 

?|ui  illas  appellationes  ad  rhythmos  sermonis  Thomaei  re- 
erendas  esse  intellexit  1.  1.  p.  8,  et  Spitzen,  Thomas 
a  Kempis,  Utrecht  1880,  p.  124.  Contra  C  Schneemann, 
Stimmen  aus  Maria-Laach  XXII  (1882)  254  musicam  ec- 
clesiasticam  nomen  accepisse  censet  a  cithara  David,  qua 
in  epistula  lohannis  de  Scoenhovia  ad  fratrem  Simonem 
canonicum  in  Eymsteyn  sacra  lectio  signetur.  Nuperrlme 
vero  G.  Kentenich,  Zeitschrift  flir  Kirchengeschichte  XXIV 
(1903)  604  in  illo  metrice  innixus  Thomam  de  argumento 
librorum  de  Imitatione  Christi  versus,  qui  tunc  noti  essent, 
fecisse  temere  contendit,  unde  fabula  Thomae  auctoris 
orta  sit.  Eadem  musicae  ecclesiasticae  appeliatione  iidem 
tractatus  signantur  in  codice  GB  27  bibliothecae  urbicae 
Coloniensis,  in  codice  Madritensi  bibl.  publ.  P  133  (cfr. 
Denifle,  Zeitschrlft  fUr  lcathol.  Theoloe.  Vll  726)  multis- 
que  aliis  codicibus,  de  quibus  consulas  Puyol,  Descr. 
bibliogr.  des  mss.,  Paris  1898,  p.  120. 

^  Eodem  modo  Ita  est  de  but  additamentis  Chronici 
saepe  subscriptum  est. 

483  31* 


Epilegomena« 

c)  catalogo  anni  1488  sub  numero  XXIIII: 
Vita  lidewygis  in  duas  partes  distinctaetc. 

II.  CODEX  NORDHORNENSIS 
MAIOR. 

Codices  Nl  et  N2,  quorum  iam  men- 
tionem  feci  vol.  II  487,  ubi  nunc  lateant, 
nescio.  Quos  Nonis  Octobribus  anni  1895 
a  Victore  Becker  S.  I.  non  nominato  pos- 
sessore  Kempas  mihi  missos  unde  ac- 
cepisset  aut  cuius  essent,  cum  ab  illo 
per  epistulam  quaesivissem ,  a.  d.  XVII. 
Kal.  lan.  anni  1896  ipsum  possessorem 
sibi  ignotum  esse  rescripsit ;  codices  inter- 
cessione  parochi  cuiusdam  Batavi  sibi 
esse  commodatos.  Neque  plus  in  ea  re 
a  sodalibus  Beckeri  mortui  rescivi ;  e  quo- 
rum  numero  H.  Bolsius  Kal.  April.  a.  1898 
meminisse  se  aliosque  domus  Ouden- 
boschianae  patres  interroganti  mihi  re- 
spondit  Beckerum  de  codicibus  illis  loqui, 
sed  semper  possessore  non  indicato.  Qui 
utinam,  etiamsi  habeam  accurate  collatos, 
e  latebris  suis  aliquando  emergant. 

Et  codex  Nl  quidem,  quo  solo  in  hoc 
volumine  recensendo  usi  sumus,  folio- 
rum  225  est  longorum  0,218  m,  latorum 
0,145  m,  quorum  148  chartacea,  77  mem- 
branacea  sunt  ita  dispertita,  ut  paucis 
discrepantibus  fasciculi  constent  e  duo- 
denis  foliis,  quorum  et  externa  et  media 
membranacea  sunt,  interna  chartacea. 

In  folio  P  summo  haec  atramento 
scripta  sunt: 

„Liber  nemoris  beate  marie  virginis 
ordinis  canonicorum  prope  northorn*, 

in  fol.  2'  haec: 

484 


Epilegomena. 

„In  hoc  uolumine  continentur  isti  trac- 
tatus  siue  libri.  |!  Sermones  XXX  ad  no- 
uicios  regulares  ||  Tractatus  in  quibus  con- 
sistat  disciplina  claustralis  (|  Epistola  ad 
quendam  regularem  ||  Recommendacio 
humilitatis  que  est  fundamentum  sancti- 
tatis.  De  mortificata  vita  pro  Christo.  1 
De  eleuacione  mentis  ad  inquirendum 
summum  bonum  ||  Breuis  ammonicio  spi- 
ritualis  exercicij  ||  Tractatus  de  compunc- 
tione  cordis  ||  Sermo  de  laude  bone  con- 
gregacionis*  ||  Vita  et  actus  magistri  gher- 
hardi  groet  et  sequacium  eius  cum  alijs  || 
Duo  libri  vite  lidewigis  virginis  pacien- 
tissime"  || 

Sermonibus  ad  novicios  completa  sunt 
fol.  3—80^  p.  1,  Vita  Lidewigis  fol.  187^ 
—223.  Fol.  3'  sic  pergitur:  INCIPIT 
PROLOGVS  IN  SERMOE  (sic)  ||  AD 
NOUICIOS  REGULARES  || 

Dllectis  in  ||  xpo  fratribus  \\  innocentio  || 
simpliciano  \\  ac  ceteris  \\ 

Cum  in  subscriptione,  quam  supra 
p.  480  sq.  rettulimus,  Thomas  „in  ordine 
iubelarius"  appelletur,  in  quem  receptus 
erat  IIII.  Id.  lunias  1406,  mortuus  autem 
sit  VIII.  Kal.  Aug.  1471,  ante  hanc  diem 
et  post  IIII.  Id.  lun.  1456  Nl  scriptus 
sit  necesse  est.  Ac  tribus  quidem  mani- 
bus  diversis  est  conscriptus,  quarum  altera 
flexam  inde  a  227,  28 — 453,  i6  praetermisit. 
Sed,  quod  caput  est,  Nl  ex  ipso  Al  de- 
scriptus  est.  Quod  quominus  credamus, 
non  solum  nihil  est,  quod  obstet,  sed 
multis  etiam  rationibus  rem  ita  se  habere 


1  Pars  est  Sermonis  II  fol.  113^  et  114"^  iterata  --  14,  u 
—17,  18  editionis  meae. 

485 


Epilegomena. 

mihi  persuasum  est.  Quas  quoniam  hic 
singillatim  omnes  persequi  longum  est, 
nonnullas  earum  attulisse  satis  habebo: 
88,  19  Al  habet  glh\  Nl  grdK  Qui  lec- 
tionis  error  ita  ortus  est,  ut  librarius  V 
pro  rhaberet  atque  lineolam  transversam, 
quae  in  ^4  /  per  litteram  p  vocabuli  pere- 
grini  supra  ipsum  glh  per  compendium 
scripti  ducta  est,  ad  a  eiusdem  nominis 
pertinere  opinaretur. 

198,  2  in  iVl  pro  mihi  in  solum  mihi 
est.  Cum  in  .4/  sit  m  in\  librarium 
dittographiam  subesse  ratum  in  facile 
omittere  potuisse  apparet. 

199,  31  Al  habet  exposuenit:,  Nl  ex- 
posuerut^y  ubi  librarius simili  atque  supra 
errore  irretitus  lineolam  transversam  lit- 
terae  t  cum  colo  coniungens  flexam  videre 
sibi  visus  est. 

246,  22  pro  posterius  aut  A 1  habet  a\ 
Nl  et  prono  errore  male  lectum. 

251 ,  21  "tepis  *  II  mofhto^  Al,  tps*  mo- 
meto  Nl,  qui  lineolam,  qua  nomini  tem- 
poris  in  margine  sinistro  iuxta  mofhto' 
scripto  suus  adsignatur  locus,  non  vidit. 

329,  12  virgine  A 1,  virgine  Nl.  Cum  in 
Al  supra  e  sit  littera  p  verbi  speraret 
per  solitum  compendium  scripta,  in  Nl 
error  natus  est  eodem  modo,  quo  88,  i9. 

405,  5  V'  (id  est  virginis)  Al ,  cristi  \\ 
virginis\  Illud  i^-  facile  pro  x'  (id  est 
Christi)  legi  potuit. 

445,  23  facie  A 1,  faciem  Nl ;  vide  infra 
Adnotationem  criticam   ad  hunc   locum. 


1  =  gloria.  ^  =  gratia, 

3    -  mihi  in.  *  Per  utramque  p  lineola  ducta  est. 

<^  virginis  per  compendium   in  margine  adscriptum  est. 

486 


Epilegomena. 

III.  CODEX  AQVENSIS. 

Fol.  153'  p.  1  haec  leguntur:  Explicit 
secunda  pars  cesarij  \\  scripta  per  fratrem 
theodericum  \\  clocker  huius  domi  profes- 
sum.  !|  Ipso dieluce ewangeliste.  Suban\no 
domini  '1-4' 6- 8-  de  qua  sit  regi  \\  immortali 
laus.  honor.  et  gratiarum  \\  actio  nunc  et 
in  euum  Amen  \\ 

Theodericum  Clocker  e  Zeitschrift  des 
Aachener  Geschichtsvereins,  vol.  XIII 
(1891)  77 — 119  discimus  canonicum  regu- 
larem  fuisse  canoniae  ad  S.  loannem  Bap- 
tistam  Aquensis,  receptum  VI.  Kal.  Nov. 
1464,  procuratorem  1509,  suppriorem  1512, 
mortuum  IIII.  Non.  Apriles  1531.  Sed 
eundem  librarium  descripsisse  et  Caesarii 
Heisterbacensis  Dialogi  miraculorum  di- 
midium  alterum  et  Vitam  Lidewigis,  quae 
hoc  codice  continentur,  neque  ego  ausim 
adfirmare  nec  ausi  sunt  bibliothecarii 
Aquenses  de  ea  re  a  me  consulti.  Ac 
Dialogi  quidem  litterarum  formae  mihi 
videntur  esse  magis  compositae  nitidae- 
que,  Vitae  Lidewigis  magis  simplices 
rectaeque.  Ad  quod  intuentis  iudicium 
confirmandum  accedunt  primum  signa 
utriusque  partis  chartae  impressa  similia 
illa  quidem,  neque  tamen  eadem,  deinde 
folia  prioris  partis  ad  unum  omnia  char- 
tacea,  alterius  certo  ordine  partim  char- 
tacea  partim  membranacea,  tum  haec  verba 
fol.  210^  =  276,  14  post  inscriptus  addita: 
„In  cuius  stipitis  nodo  ||  medio  habentur 
prime  sillabe  trium  ||  nominum  Ihesus 
Maria  Agnes  exspeci  ali  deuotione  scripte 
pro  benefactoris  !|  memoria",  quae  verba 

487 


Epilegomena. 

ut  in  Monte  S.  Agnetis  ab  aliquo,  qui 
ipse  viderat,  scripta  esse  veri  simile  est, 
ita  Clockerum  in  Batavia  umquam  fuisse 
nequaquam  probabile  est;  tota  denique 
Vita  Lidewigis  codicis  0  ex  ipso  A 1  de- 
scripta.  Quod  ita  esse  ut  credam,  iisdem 
rationibus  moveor,  quibus  in  Nl;  eique 
sententiae  cum  nihil  obstat  dubitationis, 
tum  momentum  facit  singularis  saepe 
inter  ^4  7  et  0  consensus.  Cuius  tamen 
proprietatibus  enumerandis,  quia  parum 
ad  rem  pertinere  videantur,  eo  magis 
posse  supersederi  censeo,  cum  universus 
0  minus  accurate,  quam  Nl  et  editiones 
PrS  —  nam  hae  quoque  indidem  mana- 
verunt  quod  tamen  demonstrare  hic  et 
longum  est  neque  attinet  —  ex  Al  sit 
expressus.  Namque  non  computatis  errori- 
bus  mere  orthographicis  distinguendique 
notis  sih  Al  discrepat  iV/  locis  per  Sermo- 
nes  212,  S  238,  Pr  243,  0  429.  Sed  tria 
tamen  hic  addere  placet,  unum,  in  O  saepe 
verba,  quae  librario  supervacanea  esse 
viderentur,  consulto  omissa  esse,  alterum, 
273,  7  post  Amen  inculcatos  esse  hos 
quinque  versus,  quos  dicimus  Leoninos, 
quorum  litterae  primae  minio  scriptae 
sunt: 

Agnes  exora  pro  nobis  virgo  ||  decora 

Gemma  tu  morum  flos  ||  florum.  lux 
que  polorum 

Protige  (sic)  conlserua.  benedic  nos 
atque  guberna  || 

Ne  nos  inferna  rapiant.  sed  celi  |i  ca- 
terua 

Ad  celi  prata  perducat  ||  morte  beata 
Amen  || 

488 


Epilegomena. 

tertium,  post  illos  versus  omnino  tamen 
omissis  280, 22— 281, 31  sequi  282, 1—314, 25, 
ad  quae  adiuncta  agmen  tamquam  cogunt 
273,  8-280,  21. 

C.  DE  THOMAE  VITAE 
LIDEWIGIS  FONTE. 

Quem  libellum  de  vita  LidewigisThomas 
317,  17-20  se  perlegisse  et  breviore  ac 
planiore  stilo  composuisse  narrat,  is  extat 
in  AASS  270—303  „Vita  prior  beatae  Lid- 
winae  virginis"  inscriptus.  Ibidem  303 
— 363  „Vita  posterior"  eiusdem  legitur. 
Atque  quin  Thomas  in  sua  Vita  Lidewigis 
conscribenda  priore  usus  sit  in  summa 
tum  rerum  tum  orationis  inter  Thomam 
et  fontem  illum  consensione  a  nullo,  quod 
sciam,  dubitatum  est  nec  dubitari  potest. 
Neque  praeter  Hirschium  II  323  quem- 
quam  de  lohanne  Brugmanno  utriusque 
Vitae  auctore  addubitavisse  mihi  notum 
est;  ille  vero  prioris  Vitae  auctori  nihil 
nisi  meram  coniecturam  praesidio  esse 
opinatus  Brugmannum  illam  scripsisse 
negavit;  errorem  natum  esse  e  mala 
interpretatione  adverbii  tertio,  quo  Brug- 
mannus  in  prologo  Vitae  posterioris  p.  305 
sic  usus  est:  „Timeo  ne,  cum  tacuero, 
clamabunt  per  aera  spiritus,  per  plateas 
infantes,  in  parietibus  lapides;  ex  quo 
jam  tertio  scribere  efficacius,  commonitus 
sum"  *;  quo  cum  per  se  significari  possit 


1  Quae  verba  1.  1.  haec  excipiunt:  ^Oro  tamen  quem- 
libet  pium  lectorem,  ut  perlectis  in  toto  vel  in  parte,  quae 
Deo  duce  jam  tertio  compingere  potul  ad  laudem  hujus 
sacratissimae  Virginis,  oblique  non  judicet.** 

489 


Epilegomena. 

vitam  Lidewigis  iam  bis  a  Brugmanno 
scriptam  iam  tertio  ab  eo  scribi,  vel  eam 
iam  bis  ab  aliis  scriptam  ab  ipso  iam 
tertio  scribi,  propter  stili  diversitatem  * 
alteram  probare  interpretationem  se  cogi 
dicit.  Poterat  eodem  iure  vel  potius  in- 
iuria  ad  epilogum  provocare,  ubi  p.  363 
haec  leguntur:  „Deo  gratias  pro  trans- 
latione  tertia,  quam  abortivo  &  indigno 
catulo  suo  dedit.  Amen.  Et  sic  finitur  Le- 
genda  almae  Virginis  Lydwinae,  a  Fr.  lo- 
anne  Brugman  anno  Domini  MCCCCLVI, 
pro  tunc  Conventus  Fr.  Minorum  juxta 
S.  Audomarum  Lectore,  composita;  ac 
per  ejusdem  Ordinis  Professum,  nomine 
Fr.  Arnoldum  de  Ostendis,  ad  honorem 
praememoratae  Virginis,  anno  Domini 
MCCCCLVII,  taliter  qualiter  in  conventu 
de  Duynkerka,  scripta."  Sed  Hirschium 
titubasse  sane  mirere  ^4^455  p.  268  Hen- 
schenium  et  Papebrochium  legens  Vitam 
priorem  daturos  esse  iuxta  exemplum 
eius  antiquum,  quod  habeant  in  manu- 
scripto  codice,  „scriptam  &  completam 
anno  Domini  MCCCCXCIX  circa  prin- 
cipium  ejusdem  anni,  per  P.  lacobum 
de  Colonia,  alias  de  Aldenrade,  Profes- 
sum  Carthusiensem,  &  seniorem  domus 

S.  Albani  Martyris  prope  Treviros, 

quam  conscripsit  originaliter  venerabilis 
P.  Fr.  loannes  Brugman,  Ordinis  Mino- 
rum  de  Observantia  per  Hollandiam  Pro- 
vincialis;  vir  verbo  &  vita  valde  specta- 


1  „Vitam,  secundum  tres  gradus  perfectionis  tripartitam, 
composuit;  stylo  a  priore  compositione  diversissimo*:  verba 
sunt  Henscheni  et  Papebrochi  p.  269,  quibus  ne  ipsos  qui- 
dem  maximam  sermonis  differentiam  ignoravisse  vides. 

490 


Epilegomena. 

bilis**,  quae  verba  ex  ipso  codice  trans- 
scripta  sunt.  De  ceteris  denique  Lide- 
wigis  Vitis  et  ante  duas  illas  et  post 
emissis  deque  earum  fontibus  aut  de 
ipso  Brugmanno  verbi  divini  contiona- 
tore  illius  aetatis  clarissimo  ut  a  pro- 
posito  nostro  alienis  nolo  hic  pluribus 
disserere  legentes  ad  AASS,  MolU  Hirsche, 
Campbell,  Annal.  de  la  typogr.  N6erl. 
p.  104  relegans. 

D.  DE  HVIVS  EDITIONIS 
RATIONE. 

Cum  in  hoc  volumine  parando  eas- 
dem  secutus  leges,  quas  in  volumini- 
bus  II  et  III  mihi  statui,  id  unum  stu- 
duerim,  ut  autographum  exceptis  eis, 
quae  in  Epilegomenis  et  in  Adnotatione 
critica  indicavi,  quam  religiosissime  ex- 
hiberem,  profecto  non  esset,  cur  con- 
silium  meum  hic  pluribus  inlustrarem, 
nisi  censuris  quorundam  lectis  explana- 
tionis  causa  pauca  addere  e  re  esse  du- 
cerem.  Quos  inprimis  ut  hoc  secum 
reputent  rogo,  quod  sine  arrogantiae 
crimine  accipiant,  hanc  Thomae  a  Kem- 
pis  operum  omnium  editionem  critica 
ratione  voluisse  me,  quam  dicere  con- 
suevimus  quasi  principem  esse,  qua  tam- 
quam  fundamento  stabili  firmoque  nisi, 
qui  posthac  edituri  sint,  operoso  codices 
iterum  conferendi  taedio  supersedere 
possint.  Quibus  si  in  autographis  de- 
scribendis  eorumque  lectionibus  adferen- 
dis  multus  fuisse  visus  sum  videborque, 
iam   habebunt  fortasse,  cur  vituperatio- 

491 


Epilegomena. 

nibus  suis  paululum  temperandum  esse 
arbitrentur.  Atque  si  alius  Thomae  inter- 
punctionem  mutavissem,  alius  non  muta- 
vissem  orthographiam  se  malle  dicit,  cur 
lectorum  non  philologorum  patientia 
monstris  orthographicis  in  quovis  fere 
versu  excudendis  abuti  noluerim,  in 
promptu  est.  Quid  enim  iucunditatis 
aut  utilitatis  adferrent  legentibus  nihil 
nisi  pietatis  adfectus  sectantibus  cimi- 
terium,  elemosina,  habundancia,  leticiey 
michi,  nichil,  penitencie,  proch  similes- 
que  insolentiae  sescentiens  repetitae  ? 
Cuius  rei  veniam  eo  facilius  me  in- 
petraturum  esse  spero,  quo  inpensius 
in  Epilegomenis  et  in  Adnotatione  cri- 
tica  operam  dederim,  ne  philologi,  quid 
in  .4/  singulis  locis  scriptum  sit,  igno- 
rent;  interpunctionis  autem  discrepan- 
tiae  artissime  cum  Thomae  scribendi 
genere  cohaerentes  neque  tam  frequentes 
neque  tam  difficiles  sunt,  quin  legentes 
haud  ita  magno  labore  illas  comprehen- 
suros  atque  aequis  animis  laturos  esse 
confidam.  Sed  quod  his  minutiis  gravius 
est,  dubitatione  sollicitor,  num  artem 
criticam  factitans  locos  dubios  omnes 
recte  vel  legerim  vel  emendaverim.  Probe 
equidem  scio  distinguendum  esse  inter 
meros  calami  errores  et  lapsus  scrip- 
toris  indocti,  quorum  ut  illos  corrigi, 
ita  hos  non  tolli  consentaneum  est;  in 
qua  distinctione  si  non  ubique  aliis  satis- 
fecerim,  non  mirabor,  cum  ne  mihi  qui- 
dem  ipse  satisfecerim. 

Restat,   ut  omnibus,  qui  in  hoc  volu- 
mine  elucubrando  utcumque  me  adiuve- 

492 


Epilegomena. 

runt,  inprimis  bibliothecarum  Lovanien- 
sis  et  Aquensis  praefectis,  qui  liberali 
humanitate  codices  sibi  concreditos  mihi 
utendos  miserunt,  maximas  hac  quoque 
opportunitate  agam  gratias. 

Scribebam  Bonnae  aestate,  finivi  et 
complevi  XIIII  Kal.  Octobres  anni 
MDCCCCIIII. 


^^* 


493 


ADNOTATIO  CRITICA. 


Signo  interrogationis,  quod  lectionibus 
codicis  Nl  interdum  adposui,  non  tam 
lectionem  esse  incertam,  quam  illis  locis 
nihil  discrepantiae  in  scidis  meis  ad- 
notatum  esse  —  siquidem  omnis  e  silentio 
conclusio  aliquo  modo  lubrica  est  —  le- 
gentes  monere  volui.  Qui  ne  mirentur, 
quod  omnino  codicum  Nl  0  et  editionum 
Pr  Nor  Asc  *  S  lectiones  adscripserim,  id 
fecisse  me  sciant  non  solum  ad  rem 
dilucidiorem  faciendam,  sed  etiam  quo- 
dammodo  praeparantem  rectam  eorum 
aestimationem ,  ad  quae  in  conficiendis 
reliquis  voluminibus  autographis  deficien- 
tibus  saepe  nobis  recurrendum  sit. 

6,  1-7  Numerus  undenarius  per  hanc 
provinciam  Rhenanam  praesertim  Colo- 
niae,  in  capite  eius,  Saturnalium  tempore 
etiamnunc  conclamatissimus  a  Rhenanis 
et  Batavis  fatuorum  numerus  (elf  ist  die 
Geckenzahi)  dicitur.  Etenim  maiores  nostri 
ab  alf,  cui  voci  aevo  medio  notio  sub- 
iecta  erat  fatui,  stulti,  insani,  unde  ad- 
iectivum   elhisch   i.   e.   mente  alienatus, 


^  \n  Pr  Nor  Asc  Vita  Lidewigis  deest. 
494 


Adnotatio  critica. 

captus  formatum  est,  lepide  iocati  elf, 
i.  e.  undecim,  duxerunt,  de  quo  usu 
Thomae  aetate  iam  vulgato  commentatus 
sum  in  «Rheinische  Geschichtsblatter", 
Verlag  von  P.  Hanstein  in  Bonn  1900,  V 
33—42,  ubi  etiam  Hirsche  II  250  refutasse 
mihi  videor. 

36,  16  pusillanimes  Al  (Nl  ?)  0  Nor  S, 
pusillamines  Pr,  Dicite,  pusillanimes  con- 
fortamini:  Asc,  quod  correxi  ex  Isaiae 
35,  4 :  Dicite  pusillanimis :  Confortamini, 
et  nolite  timere, 

47,  8  dormitanorum  AlOPrNor,  dor- 
mitantium  (Nl?)  Asc  S,  Etsi  dormitanus 
in  lexicis  non  legitur,  pro  eo  dormitator 
ab  illis  et  ipsum  alienum,  quamquam 
analogia  formatum,  commendare  non 
ausim. 

66,  12  nam,  Al,  contra  idem  i4  recte 
mnas. 

75,  1  ab  Audistis  novum  versum  in- 
cipiendum  esse  ratus  sum,  tum  quia  in 
Al  supra  punctum  praecedens  parvulae 
reliquiae  sunt  puncti  rubri,  quod  fortasse 
de  rasura  superest,  tum  quia  inde  novus 
sententiarum  ordo  exorditur. 

75,  26  de  desperati  participii  vi  cfr. 
Neue  III,  120. 

79,  22  priuatW  ^U  priuati^  Nl  0,  pri- 
uati.  Pr;  in  Al  H  vel  deficiente  spatio 
exciderunt  vel  margine  praeciso  perierunt. 

87,  15  oris  Al  Nl,  deest  in  0  Pr  Nor 
Asc  S;  cfr.  supra  p.  465. 

101,  22  rubigine  a  radice  rub-er,  Graece 
l-puf>-p(^-c  ductum,  etsi  optima  aetate  ro- 
bigo  scribebatur  (Corssen  II  135),  mutare 
nolui. 

495 


Adnotatio  critica. 

107,  2-5  sumpta  sunt  e  Missalis  Ro- 
mani  feria  sexta  post  Cineres. 

115,  27  fatae  Al  Nl  OPrNorAsc  manu 
posteriore  in  ^41  mutatum  esse  videtur 
in  faciley  quod  S  exhibet.  Idem  fatue 
legitur  168,  n. 

124,  26  orationibus  et  lectionibus.  Pr 
Nor  Asc. 

124,  26.  27  et  sacris  meditationibus  oni. 
Pr  Nor  Asc. 

124,  27  sicuti  (pro  secuti)  PrNor. 

124,  28  sicut  de  eis  legimus.  ^41  in 
margine  (cfr.  supra  p.  468),  om.  Nl  ^  0 
suo  loco  in  contextu,  post  lectionibus  Pr 
NorAsc,  post  meditationibus  S,  quibus 
verbis  brevius  et  subobscurius  a  Thoma 
postea  additis  idem  dici  existimo  ac  si 
scripserit:  secuti  non  ita  sumus,  sicut 
illos  se  in  labore,  vigiliis  rel.  exercuisse 
legimus. 

125, 16  pro  dicent  expectaverit  quis  forsi- 
tan  diceht  i.  e.  dicerent;  sed  cfr.  125,  23 
dicent,  atque  omnino  mixtas  enuntiato- 
rum  condicionalium  formas  haud  ita  raro 
reperiri  vulgatum  est. 

131,  15  et  galedas  Al  NlOPrNor,  et 
galeras  S,  etiam  onerarias  Asc.  Huius 
vocabuli  multifarias  notationes  atque  vi- 
ginti  circiter  quinque  in  recentioribus  lin- 
guis  formas  qui  cognoscere  cupit,  evolvat 
W.  Miiller,  Mittelhochdeutsches  Worter- 
buch  I,  Leipzig  1854,  458,  A.  Scheler, 
Dictionnaire  d'6tymologie  frangaise,  Bru- 
xelles,  Paris  1873,  p.  210,  K.  Schiller  und 
A.  Liibben,  Mittelniederdeutsches  Worter- 
buch  II,  Bremen  1876,  6  sq.,  J.  Franck, 

496 


Adnotatio  critica. 

Etymologisch  Woordenboek  der  Neder- 
landsche  taal, 's'-Gravenhage  1884,  p.263, 
Godefroy,  Dictionnaire  de  Tancienne 
langue  frangaise,  Paris  1885,  IIII  207. 

132,  30  faba  Nl  PrNor,  fabas  Al  O 
AscS.  Cum  s  atramento  pallidissimo  in 
Al  alia  manu  postea  additam  esse  veri 
simile  sit,  consultius  fortasse  erat  faba 
retinere,  quamquam  fabum  genere  neutro 
antiquitate  extitisse  exploratum  non  est. 
Nam  quod  in  CIL  I  (1863)  p.  359,  (1893) 
p.  280,  12-16  in  Menologio  rustico  Co(l)- 
lotianolegituriVINEAS.STERC  ||  FABA. 
SERENTES  ||  MATERIAS  ||  DEICIEN- 
TESIIOLIVA.  LEGENTllpro:  Vmeae 
STERCorantury  FABA  SERitur,  MA- 
TERfaDEICi^ur,OLIVA  LEGi^ur,Momm- 
senus  quadratarium  verba  archetypi  non 
perscripta  male  explevisse  eo  probabilius 
scribit,  quod  1.1.  in  Menologio  rustico 
Vallensihaechabentur:VINEAE  ||  STER- 
CORANT  II  FABA  SERITVR  ||  MATE- 
RIAS  DECIENTES  !!  (sic)  OLIVA  LEGf- 
tur.  Neque  certioris  auctoritatis  sunt, 
quae  Forcellini  III  (1865)  p.  9  adfert: 
^FABULUM,  i,  n...."  hanc  notam  ad- 
dens:  «Forcellinus  noster  etiam  fabulum, 
i,  neutro  genere  protulit,  nullo  tamen 
allato  Scriptoris  exemplo",  quibus  tamen 
his,  quae  apud  eundem  sunt  p.  6:  „FA- 
BATVM,  i,  n.  Est  granum  fabae  in  Gloss. 
Philox.  Fabatum,  cpdfpaToc  xoxxo;  .  .  .  ."  et 
Edict.  Dioclet.  6,  38  (p.  829)  aliquid  firma- 

menti  accedit:  fabae  biridis  purgatae 

<I>a[paTo;]  •/Xiii^oZ  x£xai>ap[jL£vou.  Certe  fabae 
genus  fluctuasse  probatur  formis  quoque 
fabuSy  quae  Pelag.  vet.  12  p.  57  et  fabulus, 

Thomae  a  K.  Opera.  VI.     497  32 


Adnotatio  critica. 

quae  Cato  R.  R.  70,  1,  Varro  R.  R.  1,  31, 4, 
Gell.  4,  1 1  leguntur.  lam  ut  tandem  ali- 
quando,  quid  mihi  videatur,  depromam, 
Thomam  crediderim  scripsisse  faba  in 
eadem  versantem  inconstantia,  qua  132, 30 
pisa  neutro,  360, 28  pisarum,  361,  8.  9  pisis  ^ 
feminino  genere  praeoptavit.  Generis 
aeque  ambigui  sunt  rapum,  rapa,  amyg- 
dala,  amygdalum,  quae  exempla  praeter 
pisumy  pisa  Neue  I  (1902)  819  conqui- 
sivit. 

146,  4  et  imarcessibiles  Al  Nl  O,  et  ad 
immarcessibiles  PrNorSy  et  ad  immar- 
cessibilem  Asc  (idem  5 :  gloriam  promeren- 
dam).  Cum  in  ^41  fol.  5P  ^^  vocula  ter- 
minetur,  et  fol.  sr  ab  imarcessibiles 
ordiatur,  fieri  facile  potuit,  ut  ad  inter 
scribendum  omitteretur. 

170,  3  contristari  Al  Nl  0  Pr  Nor  Asc, 
contristare  S;  sed  contristari  non  est  de- 
ponens,  id  quod  S  opinatum  esse  patet, 
sed  passivum  (=  sich  betriiben),  ita  ut 
parentes  non  obiecti,  sed  subiecti  vice 
fungatur. 

170,  11  altricantes  Al  PrNor,  altercantes 
(Nl  ?)  Asc  S,  alTcates  0,  quod  utrum  altri- 
cantes  an  altercantes  legendum  sit,  mihi 
dubium  est.  Ceterum  cfr.  Du  Cange  s.  v. 
altricari  et  altricationes, 

170,  20  guerra  Al  Nl  OPrNor,  bellum 
AscS,  De  guerra,  quod  medii  aevi  vo- 
cabulum  Francogallicum  la  guerre  est, 
cfr.  Du  Cange  III  585. 

173,  13  terra  Al  Nl  OPrNor  Asc,  ter- 
ram  S,  quod  ut  reciperem,  duae  causae 

^  pisae  est  in  Edict.  Dioclet.  1,  13.  u  (p.  80     q.). 
498 


Adnotatio  critica. 

me  movenint,  una,  quod  Thomas  vol.  V 
73,  27. 28  scripsit  in  desperationis  foveam 
cecidity  vol.  VI  208,  lo  cecidit  in  fossam, 
194,  17. 18  lac  in  terram  ruens,  altera,  quod 
in  Bibliis  sacris  cadere  in,  quamvis  saepe 
occurrat,  sic  cum  ablativo  fovea  iunc- 
tum  non  memini  umquam  me  legere. 

174,  26  tela  Al  NlOPrNor,  telas  AscS; 
sed  illud  lexicis  et  antiquae  et  medii 
aevi  Latinitatis  ignotum. 

176,  3  vos  sana  essetis.  Tunc  AlNlOPr 
vos  sana  Tunc  essetis  errore  typothetae 
Nor,  tu  sana  tunc  esses.  Asc,  vos  sanae 
essetis.  Tunc  S.  Verum  enim  vero  rei 
momentum  facit  275,  ii.  12  sitis  modo  pa- 
tienSy  ubi  5  nihil  mutavit,  Asc  saltem 
sibi  constans  sis  modo  patiens  scripsit. 
Cfr.  Francogallorum  soyez  patient. 

192,  15  se  Al  Nl  PrNor,  omisit  0,  apud 
se  Asc  S,  sed  Germanorum  sich  bedenkend, 
sich  besinnend  a  Thoma  ad  verbum  ex- 
pressum  esse  arbitror. 

201,  31  eo  Aly  ea  (Nl?)  0  Pr  Nor 
AscS. 

204,  30  meiam  (pro  priore  Mariam) 
Al. 

208,  4  in  orto  pomerii  Al  Nl  OPrNor, 
per  ortum  (hortum  S)  pomarii  Asc  S.  Auc- 
torem  Thomam,  non  librarium,  puto,  cor- 
rigere  dubitavi;  itidem  275,  1. 

208,  28  duos  illos  fratres  suspicor  fuisse 
Thomam  nostrum  et  fratrem  eius  lohan- 
nem,  quos  Kempas  advenisse  indicari 
videtur  209,  19;  cfr.  vol.  V  391  sq. 

209,  15  Sanctus  Quirinus  patronus  est 
ecclesiae  Novesiensis,  quo  peregrinatum 

499  32* 


Adnotatio  critica. 

esse  exoptatum  illum  itineris  ducem  a 
fide  non  videtur  abhorrere. 

211,  28  Maneati  \\M(TtiRCu\sL  pallida,  for- 
tasse  s)  AL 

222,  3  sit  (in  Al  correctum  e  sic)  (Nl?) 
PrNor,  sic  0  Asc  S;  at  tonitruum  non  pro- 
sternitur. 

222,  12  ecclesie  Al  Nl  OPrNorAsc,  ec- 
clesiarum  S,  quam  manifesti  erroris  emen- 
dationem  efflagitant  quae  verba  222,  i3 
sequuntur  sunt  dedicate. 

228,  8  quos  Al  Nl  OPrNor,  quas  AscS; 
constructionem ,  quam  dicere  solemus 
xaxa  auveaiv  esse,  servavi. 

231,  3  dicibiles  Al  Nl  0  Pr  Nor,  doci- 
biles  AscS,  quorum  utrumque  apertum 
est  ignorasse  locutionem  Germanicam 
„sich  gesagen  lassen",  i.  e.  dicendo  le- 
niriy  vel  de  sententia  deduci,  vel  ani- 
mum  ab  ira  revocari  pati;  cfr.  Grimm, 
Deutsches  Worterbuch  s.  v.  gesagen. 

233,  22  diriuata  Al  Nl  OPrNor,  de- 
riuata  Asc  S.  Locos,  quibus  dirivare 
legitur,  congessit  G.  Goetz  in  Corp. 
Glossar.  Latin.  VI  (1899)  328;  cfr.  p.  348, 
ubi  idem  pro  dirivatores  emendavit  di- 
ribitores. 

237, 18 — 238, 12  nonnullis  omissis  paucis- 
que    mutatis  ^    sumpta    sunt    e    S.   Ber- 

^  Horum  notatu  maxime  dignum  est,  quod,  cum  ceteris 
locis  (236,  20.  81 ;  237,  e.  aa)  in  nomine  praerogativarum 
omnes  consentiant,  237,  si  et  238,  lAl  (Nl?)  S  Fr  Nor  Asc 
praerogatiua,  0  et  Migne  praerogativas  liabent.  Et  profecto 
est  cum  infinitivo  verbi  transitivi  iunctum,  qui  tamen  usus 
ab  optimorum  scriptorum  consuetudine  omnino  alienus  est, 
apud  posteriores  scriptores  accusativum  requirit ,  cuius 
multa  exempla  collegerunt  Tlieod.  Vogel   in   Symbolis  ad 

500 


Adnotatio  critica. 

nardi  Sermone  habito  dominica  infra 
octavam  assumptionis  beatae  virginis  Ma- 
riae  (Migne,  Patrologiae  tom.  CLXXXIII 
432  sq.). 

242,  20.  25,  243,  15.  17.  29.  30  primas  nomi- 
num  Katherinae,  Quiriacae,  Hirenaei, 
Kalixti,  Christophori,  Yppolyti,  quae  in 
margine  scripta  sunt,  litteras,  ne  ordi- 
nem  alphabeticum  turbarem,  mutare  me 
noluisse,  vix  est  quod  moneam.  Ceterum 
ne  quid  taceam,  Thomam  adnoto  inopia 
spatii  coactum  nomina,  quae  242  et  243 
in  margine  excudenda  curavi,  partim  re- 
petita  ita  scripsisse,  ut  tabulis  photo- 
graphicis  III  et  IIII  repraesentantur,  at- 
que  omnia  quidem  miniata,  nisi  quod 
nominum  in  inferiore  margine  tabulae  III 
exaratorum  exitus  exceptis  quiriaca  tecla 
vrsula  regina  viridi  quodam  colore  ad 
similitudinem  caerulei  prope  accedente 
distincti  sunt;  praeterea  in  infima  fol.  87' 
parte  in  tabula  III  non  iam  exhibita  lit- 
teris  perbrevibus  scripta  esse  nomina 
rayneldis  et  yduherga. 

244,  26  in  i47  est  virginitatis,  non  vir- 
ginis,  id  quod  Hirsche  II  260  mire  errans 
contra  S  contendit. 

245,  11-15  lisdem  verbis  hodie  quoque 
utuntur  virgines  congregationum  quarun- 
dam  religiosae  in  sollemni  votorum  nun- 
cupatione. 


linguae  Latinae  tliesauros,  Misenae  1867,  p.  17,  Ed.  Wfilfflin, 
Archiv  fiir  Lateinisclie  Lexilcographie  und  Urammatilc  II 
(1885)  135  sq.,  Krebs-Schmalz ,  Antibarbarus  I  470;  sed 
fortasse  Thomas  nominativum  ut  subiectum  tolerari  posse 
putavit  haec  vernacula  ad  verbum  exprimens:  Der  Vorzug 
ist  zu  finden. 

501 


Adnotatio  critica. 

247, 14  Nonne  appellativo  nomine  agnam 
simul  propriam  Agnam  (cfr.  318,  zi)  signi- 
ficari  putemus? 

251,  23  agrie  Al  Nl  OPr,  agnem  Nor, 
Agnetem  Asc  S.  Cum  in  CIL  2,  3945  et 
apud  de  Rossi,  Inscr.  christ.  urbis  Romae 
vol.  I  p.  27 1  n.  635  cognomen  muliebre  Agne 
legatur,  rectius  fortasse  erat  in  contextum 
me  reciperQ  Agnen.  Ceterum  quod  De-Vit 
III  291,  ubi  nomina  Graecanica  Hagna 
et  Hagne  adfert,  de  altera  forma  Agnes 
sive  HagneSy  etiSy  sub  Agape  S  b  se  dixisse 
scribit,  errat;  neque  enim  ibi  (I  158  sq.) 
commemoratur. 

253,  21  flagrant  (cfr.  257,  le;  260,  7 ; 
265,  25;  vol.  III  431  ad  136,  le). 

256,  2  quanta  Al  Nl  OPrNor,  quanto 
Asc  S,  quod  sequente  tanto  Thomas  adeo 
in  deliciis  habuit,  ut  in  solis  de  Imi- 
tatione  Christi  libris  ter  et  viciens  eo 
usus  sit. 

271,  16  iocunda  Al  Nl  OPrNor,  iocundo 
Asc,  iucundo  S.  Num  aliis  quoque  locis 
agon  femininum  sit,  dubito;  cfr.  vol.  V 
443  not.  4. 

273, 29 vomiken  AlO PrNorAsc,  Chron. 
Mont  S.  Agnet  ed.  Rosweyd.,  Antverpiae 
1621  p.  34  cap.  XII;  Vormken  (Nl?)  S; 
loh.  Busch  in  Chronico  Windeshem.  modo 
Voernken,  modo  Vomken. 

274,  4  pro  retro  in  Al  ad  legendum 
perdifficili  rceo  legendum  esse  opina- 
tus  e  renone,  quae  est  vestis  pellicea 
(cfr.  Caes.  B.  G.  6,  21,  5,  Isidor.  19, 
Orig.  23,  Sall.  fragm.  3,  57  Kritz)  per 
analogiam ,  qua  a  pavonis  vocabulo  pa- 

502 


Adnotatio  critica. 

vonaceus  ductum  est,  novum  adiecti- 
vum  renonaceus  fabricatus  sum.  Quem 
errorem,  postquam  conlato  196,  22  retro 
recte  legi  mihi  persuasi,  agnitum  iam  re- 
tracto. 

276,  7  secrete  Nl  O,  secreto  Pr Nor 
AscS;  in  i4/  ultima  littera  ita  cor- 
recta  est,  ut  dubitare  possis,  utrum  ex 
o  facta  sit  e,  an  ex  e  o,  Sed  quoniam 
274,  27  et  280,  8  omnes  secrete  habent, 
etiam  276,  7  hoc  recipiendum  fuisse  paene 
certum  est. 

276,  13  ouer  Al  Nl ,  oeuer  0  Pr  Nor 
AscS,  quod  idem  cum  273,  10  omnes 
habeant,  hic  quoque  admittere  non  du- 
bitavi. 

283,  25  inpretermisse  Al  Nl  0;  cfr. 
vol.  II  206,  19. 

287,  3  fabularum  antiquarum  gnari  pro 
philomenae  desiderabunt  philomelae. 

299,  1  ruptis  cfr.  supra  p.  466 ;  nullam 
praeterea  lectionis  discrepantiam  in  scidis 
meis  adnotatam  invenio. 

304,  5  in  h  \\a  Al,  in  hac  vita  Nly 
in  [hoc]^  mundo  0,  in  terra  Pr  Nor 
Asc  S. 

318,  27  Agna;  cfr.  supra  p.  502  ad 
247,  14. 

In  numero  religiosorum  quos  Lide- 
wigis  ad  conloquendum  de  rebus  divinis 
libenter  acceptavit,  etiam  lohannem 
Buschium  fuisse  in  Chronico  Windese- 
mensi  p.  134  ed.  K.  Grube  (Halle  1886) 
ipse  narrat. 

'  hoc  minio  deletum  est. 

503 


Adnotatio  critica. 

331 ,  n  vsus  est  A 1,  usa  est  (Nl  ?)  S, 
utebatur  SSAA  p.  274,  is,  ibid.  305,  h  usa 
est  (bis  in  litteris  iudicum  Schiedamen- 
sium  anni  1421),  ibid.  314,  39  usa  est  et 
utebatur. 

331,  15  sucare  Al  Nl  y  zucarae  SSAA 
274,  15,  zucara  ibid.  314,  39,  saccari  S. 
Cfr.  Forcellini  V  284  et  Plin.  N.  H. 
12,  8,  (17). 

333,  19  duxissa  Al  Nl,  ducissa  S,  quod 
solum  Du  Cange  novit. 

334,  18  afio  domini  usque  Al  Nl,  anno 
vsque  S,  quem  male  secutus  sum. 

337,  6  eas  per  anacoluthiam  in  Al  Nl 
additum  omisit  S. 

345,  21  ut  supra  333,  i9. 

345,  21  comitiua  Al  Nl  AASS  278,  as, 
comitativa  S. 

353,  23  ceruisie  AlNl  recte  scribi  re- 
centioribus  scriptorum  antiquorum  edi- 
tionibus  confirmatur;  cfr.  Plin.  N.  H. 
ed.  Car.  Mayhoff,  Lipsiae,  Teubner  (1892) 
XXII  25,  164,  Forcellini  s.  v.  cervisia, 
Georges  p.  129,  Edict.  Dioclet.  2,  11  cer- 
vesiae.  S  habet  cereuisiae. 

360,  27  salliri,  361,  7  sallierat  Al  Nl, 
simplici  /  S. 

361,  9  minorate  Al  Nl ,  ex  quo  pisis 
versus  praecedentis  genere  feminino  usur- 
patum  esse  efficitur;  cfr.  supra  p.  498  ad 
132,  30.    S  habet  minorata. 

390,  20  stare  Al  Nl,  stans  S,  qui  Ger- 
manismum  videtur  non  perspexisse. 

397,  27  Percunctantibus  Al  Nl  S,  pro  quo 
haud  scio  an  nimium  confisus  Corssenio 

504 


Adnotatio  cHtica. 

I  36  praepropere  Percontantibus  scrip- 
serim;  neque  enim  percunctariwulgo  reici- 
tur;  cfr.  Georges  506. 

407,  16  futurum  Al  Nl,  futuram  S.  Ec- 
quid  praeceptum  Charisii  1,  15  haec  do- 
centis:  „Graeca  nomina  tjc  terminata  in 
a  transeunt  et  fiunt  feminina,  ut  6  xapxyjc 
haec  charta"  a  Thoma  ad  feminina  in  y) 
exeuntia  prave  translatum  esse  existi- 
memus? 

412,  15  cum  verbum  in  Al(Nl?)  per 
compendium  scriptum  et  equiperari  et 
equiparari  legi  possit,  neque  habeam,  cur 
fidem  denegem  Ritschelio  in  Prolegomenis 
ad  Plauti  Trin.  p.  xgvii  antiquitatem  non 
nosse  aequiparare  formam,  sed  in  hac  e 
vocalem  probavisse  solam  adfirmanti, 
aequiperari  scripsi. 

445,  23  facie  Al  (sed  lineola  supra  e 
videtur  eluta  esse)^  faciem  Nl ,facie  SSAA 
p.  301.    Error  per  se  manifestus  est. 

447,  17  iudocus  Al  (Nl  ?)  S  haud  paucis 
medii  aevi  exeuntis  necrologiorum  si- 
miliumque  documentorum  testimoniis 
comprobatum,  licet  iodocus  frequentius 
occurrat^  retinendum  esse  censui. 

447,  27  sepulto  Al  Nl,  sepulti  S,  quod 
unum  sententiae  satisfacere  nemo  non 
videt. 

448,  26  operiret  (Nl  ?)  SSAA  p.  301. 
Vtrum  in  i4 1  legendum  esset  aperiret  an 


1  Cfr.  Necrolog.  Germaniae  tom.  I,  Berolini  1888,  742; 
Annalen  des  liistor.  Vereins  fiir  den  Niederrhein  XXVI  297 ; 
Stadler-Ginal,  Vollstiindiges  Heiligen-Lexikon,  Augsburg 
III  179.  503,  V  970. 

505 


Adnotatio  critica. 

coperiret,  diu  dubitabam;  verum  cum 
multum  de  re  meditato  mihi  coperire 
forma,  de  qua  videsis  Lachmann.  ad  Lu- 
cret.  2,  1061  p.  134  sqq.  et  Schuch 
Apic.  3,  63,  iam  reconditior  quam  pro 
Thomae  Latinitate  esse  videatur,  illum 
aperirety  quod  primum  scripsisset,  littera 
prima  minus  clara  in  operiret  mutavisse 
crediderim. 


^^ 


DCI  SCRIPTVRAE  SACRAE. 


Sermones  ad  novicios: 


-10,3 


6.  n 

8'  10 


1-13 
7-  18 
!•  28 


16.  27 

-24,10 

.6-21 


Ps  132,  1 

Exod  14,  25 

1  Cor  15,  10 
Rom  8,  18 
Prov  17,3;  27,21 
Sap  3,  6 

Mat  13,  7.  22 
Marc  4,  7.  18 
Luc  8,  7.  14 
Mat  15,  13 
7,  24 
Luc  6,  48 
Prov  18,  19 
Ps  60,  4 

2  Mach  12,  46 
Luc  22,  27 

28 
14,  23 
Prov  19,  25 
Deut  32,  7 
Rom  12,  16 
Prov  3,  7 
Is  5,  21 
Ps  118,  109 

142,  9.  10 
1  Thess  4,  3 
Prov  1,  5 
Deut  4,  1 

6,  5-9 
los  1,  5—7 
Is  48,  10 
cfr.  ad  12,  27-29 
Exod  16, 3.  4. 15. 

31 
1  Reg  2,  26;   1, 
24.  25 


Haius  vol.  p. 

26,  4-9 
16.  17 
21.  23 

27,  1-4 
9  -IG 
20-27 

28,  2-11 

29,  9-16 
24-26 
26*  27 

30,  15-17   / 
26  S 

31,  1.  2 
8-11 

12-17 

32,  15-17 

35,  18«  19 
26.  27 

36,  11.  12 

le.  17 

37,  6.  7 

38,  10. 11 

39,  5-7 

40,  84.  26 

41,  5-7 
10.11 

12-14 

42,  10. 11 
43,31-44,2 

2.  s 

23.  24 

45,  4-6 

46,  26.  27 


50, 


1  Reg  3,  4-9 
19 
20 
7,3 
3  Reg  2,  1-  3 
Ps  77,  1.  5-7 
Prov  4,  1—6 
1  Mach  2,  50. 51 
Marc  16,  15 
Mat  28,  19.  20 

Act  9,  6 

Phil  3,  17 
Act  15,  36 

40,  41 
Mat  18,  20 
Ps  144,  18 
16,  15 
Luc  22,  42 
Is  35,  4 
Mat  7,  13.  21 
lon  1,  3 
Ps  65,  12 
loan  15,  5 
1  Cor  10,  3 
Ps  26,  9 

24,  15 
lob  4,  18 
Mat  18,  3 
20,  27 
Rom  8,  28 
Marc  14,  37.  38 
Mat  26,  40.  41 
1  Cor  15,  34 
Mat  26,  41 
1  Cor  7,  5 
1  Petr  5,  8 
Marc  14,  37 


507 


Loci  Scripturae  Sacrae. 


52, 

9.10 

28.29 

53, 

7-9 

23 

54, 

8.  9 

55, 

18-90 

56, 

30.  21 

31-2S 

28-57,1 

57, 

13.  U 

20 

25 

58, 

26-28 

31-59,2 

59, 

4.  5 

60, 

26.  27 

61, 

28.29 

63, 

23-25 

27-29 

31-64,1 

64, 

14.  16 

65, 

11.12 

66, 

3-5 

11-14 

67, 

10.  11 

22.  23  i 
0,   3.  4     S 


26.  27 

27.  28 

70, 

26 

72, 

6.  6 

74, 

23-25 

76, 

8-10 

77, 

5.  6 

78, 

11-13 

79, 

30-80, 

81, 

10.  11 

26.  26 

82, 

24*  26 

85, 

19.  20 

20-22 

87, 

6.    7 

88, 

2V  25 

89, 

10.  11 

26.  26 

26.  27 

27.  28 

90, 

2-4 

92,   22.  23 

99,   27.  28 


.    1 


Mat  12,  35 
Prov  17,  28 
Mat  12,  36 
Luc  2,  51 
Prov  21,  28 
Mat  25,  40 
Ps  56,  8 

118,  60 
Mat  5,  16 

23,  27 
1  Cor  13, 
Mat  25,  2 
Eccl  7,  21 

1  loan  1,  10 

lac  3,  2 

1  Cor  13,  12 

1  Reg  2,  3 

Eph  5,  20 

Ps  58,  18 

Is  42,  8;  48,  11 

Luc  2,  14 

Deut  32,  27 

Ez  20, 9. 14;  36, 32 

Luc  19,  24 

Mat  25,  4 

Ps  33,  20 

31,  10 

10,  8 

50,  10 

33,  19 
Luc  24,  26 
1  Petr  2,  22 
4  Reg  2,  23 

1  Thess  5,  8 
Prov  14,  13 
Ps  43,  22 
Rom  8,  36 
Coi  3,  5 
Gen  22,  2.  9 
Hebr  12,  4 
Mat  5,  3 

Luc  14,  21.  23 
Ps  36,  30 
ler  15,  19 
Ps  10,  8 
Prov  11,  2 
Mat  25,  21.  23 
Prov  4,  23 
ler  17,  9 
Gen  8,  21 
ler  17,  9 
Ps  93,  11 

24,  15 
118,  32 

2  Par  20,  17 


100, 
102, 
103, 
108, 

81- 

113, 
114, 


94.  S6 

7-11 
31.  93 
9-11 
11«  19 
6.  7 

-109,1 
36.  36 
7 
13.  14 


115, 


116, 

120, 
122, 


17-  18 

1-116,2 

4.  6 

10.  11 

23 

2.3 

18.  19 

6.  6 

7-  9 

10«  11 

6.  6 

16.  17 


123, 

125,    17.  18 


128, 
130, 

131, 
132, 


134, 
135, 
136, 


23.  24 
29.  30 
6.  6 
16 

18.  19 
11*  12 
13 

14*  15 
16.  16 
22  26^ 
6-7    S 


137, 
138, 


139, 
141, 
142, 


27.  28 
10.  20 
13-15 
29 
30 

21-28 
16.  16 
14-16 
22-  23 


Hebr  12,  7 
loan  4,  38 
Luc  22y  28-30 
Act  10,  34 
Ps  144,  17 
118,  37 

1  Reg  16,  17 
Mat  18,  7 
Eph  5,  15 
Ps  45,  8.  12 
Act  14,  21 

9,  15 

2  Cor  12,  2.  4 

11,23-27 
1  Thess  2,  19 
5,  14 
lac  5,  7.  8 
Exod  14,  14 
loan  8,  32 
Ps  33,  10 
65,  3 
Eccli  9,  22 

1  loan  5,  19 
Luc  6,  23.  35 
Prov  30,  8 
Apoc  2,  10 

17 

2  Tim  2,  5 
1  Petr  5,  6 
lac  4,  6 

1  Petr  5,  5 
Luc  7,  32 
Mat  11,  17 
Mat  11,  17 
1  Cor  4,  9 
Is  5,  4 

1  Petr  1,  17 
Ps  106,  24 
Exod  7,  19.  20 

17,  6 
15,  25 
loan  2,  9.  10 

2  Cor  5,  10 

1  Cor  1,  31 

2  Cor  10,  17 
Ps  65,  3.  5 

118,  120 
Rom  12,  16 
loan  8,  54 
Ps  106,  42 
los  2,  19 
Luc  12,  30 
Ps  5,  7 
Phii  1,  21 
1  Reg  15,  22 


508 


Loci  Scripturae  Sacrae. 


142, 

92.  2S 

143, 

2«.  24 
11.  12 

144, 

32*  23 
3     6 

148, 
149, 
150, 

15>  16 
80.  »1 

4 
7-9 

14 

154, 
155, 

26.  27 
4-6 
13.  14 

16.  16 

16.  17 

20.21 

156, 

21.  22 
5.  6 

157, 

80.  31 

7.  8 

158, 

28-30 
2-6 

13 

2S-  29 

160, 
161, 

30.31 
19.  19 
30.31^ 
3.4     ^ 

27 

29.  30 

162, 

30.  31 

1 

167, 
169, 

2 

3.    4 
8.  9 

170, 
171, 

27 

29    31 
6-9 

172, 

173, 

10.  11 
4-7 
22.  S3 

177, 
181, 

24 

14.  16 
20.  21 

21.  22 

22.  28 

182, 
183, 

28.  29 
16-17 
5 

0 

0.  7 

185, 
19l! 

18.  19 
27.28 
7.  8 
h    11 

Eccl  4,  17 
Eccli  32,  24 
Luc  21,  9 
Mat  20,  12 
2  Tim  2,  5 
Gen  14,  14.  15 
Luc  10,  16 
Hebr  13,  17 
Mat  25,  21.  23 
Luc  1,  26 
2,  51 
Gal  5,  17 
Mat  26,  38 
loan  16,  33 

15,  20 

14,  27 
2.  3 
Ps  34,  1 
2  Cor  2,  11 
Is  14,  12-14 
Luc  10,  18 
Apoc  12,  7-9 
Is  26,  10 
Ps  35,  12 
61,  2 
126,  2 

Gen  3,  15 

Exod  15,24;  16, 

2.  3 
1  Mach  2,  23 
Mat  4,  2-10 

13,  25 
Apoc  2,  2 
Mich  7,  5 
Luc  16,  22 
Gen  4,  8 
Mat  16,  27 

25,  41.  34 
Eccl  1,  4 
Is  11,  6 
lac  4,  1 
1  Tim  6,  10 
Gal  6,  14 
loan  13,  16 
Luc  6,  40 

24,  26 

13,  5 
Is  40,  6.  7 
Ps  38,  6 
Sap  5,  9 
Os  6,  4 
Gal  5,  24 
Luc  24,  26 
Phil  1,  21 
Gal  6,  14 


198,   22 

200,  n 
204,  18-15 

209,  24  26 
212,   20«  21 

215,  18.  19 

216,  20.  21 

218,  21 

223,  26«  27 
225,    21.  22 

228,  10 

229,  5.6 

230,  15. 16 

235,  5.6 

236,  16. 19 
239,  19  21 
245,  6 

248,   26.  27 

254,  17 

27.  28 

262,  10 
11 

263,  14 

15.  16 
26-29 
29.  30 
80.  31 


264, 


28 

28.  29 
29-31 


26 


266, 


267, 
282,  5 

285,   20-22 

287,  15.  16 


23.  24 
27 
30.  31 

290,  4-6 
294,  2.S 

13 

14.  15 
297,    5.6 


298, 


11-18 


Z»»,   11 

26.  27 

27-80 

80-300,1 

19>  13 

301,   2-4 

509 


loan  19,  19 
24 

8,  12 
1  Petr  5,  7 
Eccli  24,  27 

15,  9 
Ps  73,  21 
Eccli  24,  28 
20 
1  loan  5,  19 
Luc  2,  51 
loan  2,  3 
Prov  31,  29 
Eccli  24,  29 
Apoc  12,  1 
Is  61,  10 
1  Cor  13,  8 
Is  61,  10 
1  Cor  7,  34 
Cant  2,  1 
Phil  1,  23 
4  Reg  2,  11 
3  Reg  19,  4 
Ps  83,  11 
Col  3,  1.  2 
1  Cor  7,  31 
Eccl  2,  11 
Gal  5,  13 
Eph  4,  25 
Gal  6,  2 
Luc  22,  27 
Mat  20,  28 
loan  13,  14 
Luc  21,  36 
Mat  21,  13 
Apoc  21,  3 
Ps  85,  11 

1  Reg  22,  14 
Luc  7,  38—48 

2  Cor  12,  2 
Gal  5,  24 

1  Mach  4,  56—58 
Ps  123,  7 

Phil  1,  23 
Apoc  19,  9 
Ps  92,  5 

2  Cor  6,  16 
Ps  35,  12 

1  Petr  5,  5 
lac  4,  6 
Ps  99,  5 
Luc  12,  32 

21,  15 

16,  17 
Exod28,9. 17.30 
loan  15,  4.  5 


Loci  Scripturae  Sacrae. 


305,  8.9 

306,  16. 16 

30 

310,  10-12 


Cant  1,  16 

311,   9.10 

Ps  41,  5 

Matl0,22;24,13 

is 

Luc  18,  13 

loan  19,  30 

14 

16,  23 

Mat  28,  20 

314,   24.25 

11,  28 

Vita  Lidewigis: 


318,  29-  i 

319,  1  \ 
326,  10-12 
328,  20.  21 
340,  9. 10 
342,  4-fl 

344,    22.  23 


370,  , 
372,  \ 


24-27 
375,   2»-27 


Act  16,  14.  15 

loan  15,  2 
lob  2,  6 
Mat  11,  8 
lob  12,  4.  5 
Sap  3,  6 
Prov  17,  13 
1  Petr  1,  7 
Ps  50,  8 

93,  19 

76,  11 
Prov  31,  20 
Is  45,  15 

26,  9 
Mat  4,  4 
Deut  8,  3 
Luc  4,  4 


376,   26-29 

384,  28-81 

385,  19.  20 


392,  ( 


411,   21-24 

413,  n-18 

418,   20-22 

431,  9-11 

434,   21.  22 


445,  I 


2  Cor  3,  18 
Ps  29,  12 
Is  41,  4;  44,  6; 
48,  12 
42,  8;  48,  11 
loan  15,  20 
Mat  10,  25 
Rom  12,  19 
Hebr  10,  30 
Exod  23,  20 
Ps  31,  5 
lob  19,  21 
Eccl  11,  27 
Mat  27,  46 
Marc  15,  34 
Ps  21,  2 
Marc  10,  14 


Corrigenda: 

p.  47,  10  lege  preces  Deo 

26     »     :  pro  , 
62,  12     «     empyrio 
204,    7  post  angelorum  virgulam  addas 

14  deleatur  virgula 
234,  10         »         in 
243,  23  lege  confortant 
274,    4     „     retro  (cfr.  p.  502  ad  li.  I.) 
276,    7     ,     secrete  (cfr.  p.  503  ad  h.  1.) 
331,  16     w     sacchari 

334,  18     r,     anno  Domini  usque  (cfr.  p.  504  ad  h.  1.) 
448,  2c     »     operiret  (cfr.  p.  505  ad  h.  1.) 


^^ 


510 


abulis  photographicis  hae  autographi  repraesentantur 
ss  adscriptis  huius  voluminis  paginis  versibusque: 

Tab.    I  fol.  17v  =  p.   47,  lo—  48,  20 

„     II  „  72v  =  „  204,    7  -205,  ,9 

„   III  ,  87r  =   „  242,    7-244,  19 

„1111  „  87v  =  „  243,  19-244,  29 

„      V  „  91r  =  „  252,  28  -254,  b 

y,    VI  „  92v  =  „  256,  29—258,  7 

„  VII  „  93v  =  „  259,  17—260,  29 

«VIII  „  94r  =  „  260,  29-262,  g 

„    IX  „  117r  (cfr.  supra  p.  457  not.  1  et  462) 

„    X  „  165r  =  p.  453,  4-16. 

Modulus: 
Tab.  I-VIII    4  :  5 
IX  et  X   1  :  1 


■  5" 


"^^i^m^  1 0itU4i  ffnti 

^  1  i4t^>^  f«;f  wvo»  w$^ :  ^iyirfi<ifii%H| 
It)  it  f^frii^$^^fh4l^^fetfmCT*H^F««gfr  j 

cdlt4^^ti«gut^fti«t  F^fti  nltcse  0?«*^ f? 


^^ 


^ 


.   f^itftiMri^|tmin%maCft4rrftni<)(mt^ 

^      m0:tfttS4^4t«m«?nj(iiwffiri^tat«6crm 
M      mt^^t«fhCa<Sn,t^gniMt«.n«cMbr^Atf^ 

lclE*t^i^H4flW^  fh«t  fflpfh  nTttt?6  C);>ft^^ 


II 


lii*^»  hW  *vtt«?  t^hhuv  \vQinii  lv^  1 1  >Vk  v*jni  w 
I       ivv  hunJn^  0**»  ^i  <^^i^  fTThu*  *tiTi5l  r^^^.iH^d 

je**f  (^n  H  rc  *  4^Tti  I  f?  cr  ?o  l  c»  tt?***<fr  tfjl*  ^  tkim^ 
i(A4<*tta«fn,st^iuaateUw<w5*5g;wao^wti?4rt 

M;  tfm%4  2  ^  qai*^  W:*:**  tii^*inrtrt?m  ttuim^V 


IX 


•:<^i,' 


'^^ 


X 


VI 


mdri4t»l 


tni«r  fi»4ii4e  er  an^tiCW  ^«rricM .  id^  ^ 


fiiit^i*  m^g|  fcotoa^  tnftrur  trWfloW*. 

cn«f  MuiA  lfW<«  Mi^feo  &iiCcifir^der  4rjM.^ 
^ortiif  *iS  imdl&ie  «it^giiiif  or  ^c&ed^f «mm 

IV6i  «r  alS^  inifrii^nTr^  i(»e  r^JKTiStanri» 

V ttf^tti^fi  HfHir  nt^fv^^  ItiHft*  igfm/h^&l^  < 
nifVTtri^u  rimn«^<imu«M#ut«  Ht^Vie»tTmr 
f  Aa^iuii\€i«ji^tftntfw^p^^tl-.1i«M^  fftdf^ 
T\<i  rtH-  vi4t«ur)tA[t  tfiviwi«\tt4«^^  \M^ii^er«' 

Hi^ :  A4ttfi;  «At^  mMiepTilnit^  o^mr  ~   ^'^ 

W^lflitr^imwntlKr  ynotMMmM 
n&x^  vpT  noK*  fiiBna  *4EMh  ^yiiMv 
^t^tfil  *twr  frti**T  ftrr'**'^!*^**?^  fi  ifl^*i**tf«»a' 
a\6  iHiStf^  ivf^dx^{f>t«iitf  0t0in«ar^t4Oif 


/^ 


III 


jgiis'^»^ 


i^mtoiM^j 


l^r^icrwtv 


fm 


vni 


ajirmii  iW*t»^  *fui*M^  i>pfi  t^oflvdci^^^nsXfar»' 

f^fi^m  v*r  J^  Mti^rtO  tfr giiiiioa  g^^iiJ^*©  a^r^ntC      s*«*«^r**'  ^ 
* viv> 'i  nl :  M  t^  o  il%  *101*<  ipi^^  t*  n  sX  i^^ozi  jvJ-^i^ti  Cf 

m(€  cit  v^^^  r i*vu*i  C^  ^  ficti  ^  *  t^U  t^l  n  1  r ;  nofi  1 

1 1 ^>-. r :  ff J|  f  i^Ctx ii4ttfK^iee 4  fp*« '^"  TSTi«r-^  ^difr  ] 

jTi?;  tft  H«  t^  cr  f*  ri "  w;  l^  mi^P  y  ^t  na  -  *  k  1  c^j  f  n  t^ 


THOMAE  HEMERKEN  A  KEMPI 

CANONICI  REGVLARIS  ORDINIS  S.  AVGVSTINI 


SERMONES  AD  NOVICIC 
VITA  LIDEWIGIS  VIRGIN 


ADIECTIS  EPILEGOMENIS  ADNOTATIONE  CRITICA 
INDICIBVS  TABVLIS  PHOTOGRAPHICIS 


EX  AVTOORAPHO   EDIDIT 


MICHAEL  lOSEPHVS  POHL 


FRIBVRGI  BRISIGAVORVM 
SVMPTI  BVS    HERDER 

TYPOORAPHI  EDITORIS  PONTIFICII 

MDCCCCV 

VINDORONAE  AROENTORATI  MONACHll   S.    LVDOVICI   AMERICAF 


t, 


'/ 


})l 


'/^«  J?slD 


r 


